---
tipo: sintese
fontes: [meta]
tags: [catalogo, meta, indice, lei/adoracao, lei/conservacao, lei/destruicao, lei/igualdade, lei/justica-amor-caridade, lei/liberdade, lei/progresso, lei/reproducao, lei/sociedade, lei/trabalho]
atualizado_em: 2026-04-29
status: ativo
index: false
---

# Catálogo completo da wiki

> Página utilitária. Para navegação orientada, ver a [home](../../index.md); para achar um termo específico, use a busca no topo ou o [[wiki/sinteses/glossario]]. Este catálogo serve como panorama textual e referência para checagens de cobertura.

## Trilhas e navegação

- [[wiki/trilhas/primeiros-passos]] — introdução ao Espiritismo em passos guiados.
- [[wiki/trilhas/esde]] — trilhas para ESDE e evangelização infantojuvenil.
- [[wiki/trilhas/palestras]] — preparação de palestras: parábolas, sínteses, slides.
- [[wiki/trilhas/leitura-livre]] — roteiro de leitura do Pentateuco e complementares.
- [[wiki/sinteses/glossario]] — definições curtas dos termos espíritas.

## Obras

### Pentateuco (Allan Kardec)
- [[wiki/obras/livro-dos-espiritos]] — obra fundadora (1857/1860). 1.019 questões em 4 partes.
- [[wiki/obras/evangelho-segundo-o-espiritismo]] — moral evangélica à luz espírita (1864). 28 capítulos.
- [[wiki/obras/livro-dos-mediuns]] — guia prático do Espiritismo experimental (1861). 32 capítulos em 2 partes.
- [[wiki/obras/genese]] — Gênese, milagres e predições à luz das leis naturais (1868). 18 capítulos.
- [[wiki/obras/ceu-e-inferno]] — justiça divina, penas futuras e exemplos de Espíritos (1865). 2 partes, 19 capítulos.

### Evangelhos canônicos (fonte primordial)
- [[wiki/obras/evangelho-segundo-mateus]] — primeiro Evangelho canônico (28 capítulos). Sermão da Montanha, parábolas do Reino, discurso escatológico; o mais citado por Kardec no ESE.
- [[wiki/obras/evangelho-segundo-marcos]] — segundo Evangelho canônico (16 capítulos). Narrativa breve e dinâmica; "segredo messiânico", humanidade de Jesus, quatro casos de obsessão (Cafarnaum, Gadareno/"Legião", siro-fenícia, epiléptico), óbolo da viúva, Shemá no maior mandamento.
- [[wiki/obras/evangelho-segundo-lucas]] — terceiro Evangelho canônico (24 capítulos). Evangelho da misericórdia universal; infância detalhada, Sermão da Planície, parábolas exclusivas (Bom Samaritano, Filho Pródigo, Mau Rico e Lázaro, Rico Insensato, Fariseu e Publicano, Juiz Iníquo, Dracma, Mordomo Infiel), Zaqueu, Emaús.
- [[wiki/obras/evangelho-segundo-joao]] — quarto Evangelho canônico (21 capítulos). Discursos longos de Jesus, promessa do Consolador, natureza do Cristo, diálogo com Nicodemos, "muitas moradas".

### Escritos apostólicos (nível 3)
- [[wiki/obras/atos-dos-apostolos]] — Lucas (28 capítulos). Fundação da comunidade cristã e viagens apostólicas; Pentecostes como mediunidade universal, desobsessões (pitonisa de Filipos, filhos de Ceva), conversão de Paulo, universalismo ("Deus não faz acepção de pessoas", At 10:34), discurso do Areópago ("nele vivemos, e nos movemos, e existimos", At 17:28).
- [[wiki/obras/epistola-aos-romanos]] — Paulo (57–58 d.C., 16 capítulos). Tratado do evangelho paulino: lei natural inscrita na consciência (Rm 2), justificação pela fé, providência ("todas as coisas concorrem para o bem", Rm 8:28), diversidade de dons no corpo de Cristo (Rm 12), caridade como plenitude da lei (Rm 13). Base das divergências sobre pecado original (Rm 5) e predestinação (Rm 8–9).
- [[wiki/obras/primeira-epistola-aos-corintios]] — Paulo (54–55 d.C., 16 capítulos). Carta pastoral de correção à comunidade de Corinto: divisões e sabedoria do mundo, casos morais, catálogo dos dons espirituais (cap. 12), hino à caridade (cap. 13), disciplina das reuniões mediúnicas (cap. 14), corpo espiritual e ressurreição (cap. 15). Fonte de divergências sobre celibato (1 Co 7) e silêncio das mulheres (1 Co 11; 14).
- [[wiki/obras/segunda-epistola-aos-corintios]] — Paulo (c. 55–56 d.C., 13 capítulos). Apologia autobiográfica do ministério paulino. Eixos: ⭐ "a letra mata, mas o espírito vivifica" (3:6) — princípio hermenêutico citado por Kardec na Introdução do ESE; cartas vivas (3:2–3); tabernáculo terrestre / casa eterna (5:1–10) e perispírito; consolação como vocação ministerial (1:3–7); "tribulação leve e momentânea... peso eterno de glória" (4:17–18); "tesouro em vasos de barro" (4:7) e humildade do médium; arrebatamento ao terceiro céu + espinho na carne (12:1–10); "Satanás se transfigura em anjo de luz" (11:14) como critério paulino do discernimento dos espíritos; coleta para os santos (caps. 8–9) — quatro princípios da caridade autêntica. Sem divergências doutrinárias inéditas (defensiva-pastoral, não polêmica).
- [[wiki/obras/epistola-aos-filipenses]] — Paulo + Timóteo co-saudador (c. 60–62 d.C., 4 capítulos), do cativeiro romano. **A "carta da alegria"** — *chairō* e cognatos 16× em 104 versículos. Eixos: ⭐ "para mim o viver é Cristo, e o morrer é ganho" (1:21) — convicção paulina máxima da imortalidade; ⭐ **hino cristológico da kenose** (2:5–11) — "esvaziou-se a si mesmo, tomando a forma de servo" — fragmento hímnico pré-paulino tomado como pedra angular da cristologia trinitária; "considerar os outros superiores a si mesmo" (2:3) como humildade prática; "operai a vossa salvação com temor e tremor; porque Deus é o que opera em vós" (2:12–13) — paradoxo livre-arbítrio + assistência espiritual; "esquecendo as coisas que atrás ficam, e avançando para as que estão diante de mim, prossigo para o alvo" (3:13–14) — Lei do Progresso paulina; "a nossa cidade está nos céus" (3:20); "regozijai-vos sempre no Senhor" (4:4); prece tranquilizadora "não estejais inquietos por coisa alguma [...] paz de Deus que excede todo o entendimento" (4:6–7); disciplina mental "tudo o que é verdadeiro [...] nisso pensai" (4:8); ⭐ contentamento aprendido "já aprendi a contentar-me com o que tenho [...] posso todas as coisas em Cristo que me fortalece" (4:11–13). Personalidades em foco: [[wiki/personalidades/timoteo|Timóteo]] (co-saudador, "filho ao pai", 2:20–22) e [[wiki/personalidades/epafrodito|Epafrodito]] (cooperador filipense, doente em serviço — 2:25–30, 4:18). Conceitos novos próprios: [[wiki/conceitos/kenose-de-cristo]] e [[wiki/conceitos/contentamento]]. Divergência cristológica nova: [[wiki/divergencias/jesus-igual-a-deus-em-filipenses-2]].
- [[wiki/obras/epistola-aos-efesios]] — Paulo (c. 60–62 d.C., 6 capítulos), do cativeiro romano; provável **carta circular** à província da Ásia. A mais doxológica do corpus paulino, em duas metades simétricas: caps. 1–3 (visão do plano divino — eleição, reconciliação dos gentios, mistério revelado, "toda a família nos céus e na terra") e caps. 4–6 (ética da vida nova — unidade do corpo, dons, homem velho/homem novo, imitadores de Deus, ética doméstica, armadura de Deus). Passagens-base de dois conceitos próprios — [[wiki/conceitos/homem-velho-homem-novo]] (4:22–24) e [[wiki/conceitos/armadura-de-deus]] (6:10–17). Articulação paulina entre graça e obras (2:8–10) que harmoniza com Tiago. Três divergências: predestinação reverberada (1:4–5, 11; reaproveita [[wiki/divergencias/predestinacao-em-romanos-8-9]]), sujeição conjugal (5:22–24) e aceitação tácita da escravidão (6:5–9).
- [[wiki/obras/epistola-aos-colossenses]] — Paulo + Timóteo co-saudador (c. 60–62 d.C., 4 capítulos), do cativeiro romano. Carta à comunidade do vale do Lico **fundada por [[wiki/personalidades/epafras|Epafras]]** (1:7), em polêmica contra "filosofia" sincrética (especulação angelológica + ascetismo legalista + culto a entidades). Eixos: ⭐ **hino cristológico** (1:15–20) — "imagem do Deus invisível", "primogênito de toda a criação", "tudo subsiste por ele" — afirmação paulina mais elevada da preeminência de Cristo, lida em chave espírita à luz de [[wiki/obras/a-caminho-da-luz]] (Cristo-Governador planetário) com callout inline atenuando Cl 1:16; "Cristo cabeça do corpo" (1:18; 2:19) prolongando 1 Co 12; "Cristo em vós, esperança da glória" (1:27); "ausente no corpo, presente em espírito" (2:5) paralelo de 1 Co 5:3 (emancipação da alma); ⭐ **crítica ao "filosofismo" sem revelação** (2:8) — alvo: filosofia humana sem moral evangélica, não a razão (compatível com fé raciocinada); ⭐ **crítica ao culto dos anjos** (2:18) — texto-âncora paulino contra mediunidade desviada para adoração de entidades; recusa do ascetismo legalista (2:16–23) — ritos negativos não substituem transformação interior; "homem velho/homem novo" (3:9–10) paralelo de Ef 4:22–24; ⭐ **universalismo radical** "não há grego, nem judeu, bárbaro, cita, servo ou livre; mas Cristo é tudo, e em todos" (3:11) — formulação mais densa que Gl 3:28; "revesti-vos de amor, vínculo da perfeição" (3:14) — eco compacto de 1 Co 13:13; ⭐ **trabalho como adoração** "tudo quanto fizerdes, fazei-o de todo o coração, como ao Senhor, e não aos homens" (3:23, par com 3:17) — formulação NT mais densa do fim do dualismo sagrado/profano; código doméstico (3:18–4:1). Personalidades em foco: [[wiki/personalidades/epafras|Epafras]] (fundador da igreja, "combatendo sempre por vós em orações", 4:12), [[wiki/personalidades/onesimo|Onésimo]] (4:9 — escravo restaurado, prepara Filemom), [[wiki/personalidades/tiquico|Tíquico]] (4:7 — portador). Sem divergências em página própria: Cl 1:16 fica em **callout inline** atenuado pelo nível 3 (*A Caminho da Luz*); Cl 3:18 (sujeição doméstica sucinta) integra a divergência renomeada [[wiki/divergencias/condicao-feminina-nas-paulinas]]; Cl 3:22–4:1 (escravidão) reflete em [[wiki/divergencias/escravidao-em-efesios-6]].
- [[wiki/obras/epistola-aos-hebreus]] — atribuída a Paulo, autoria discutida (c. 60–69 d.C., 13 capítulos). Homilia erudita a cristãos de origem judaica: Cristo superior a anjos, Moisés e sumo sacerdote levítico; sacerdócio "segundo a ordem de Melquisedeque" (caps. 5–7); nova aliança com lei no coração (Hb 8:10); galeria da fé (cap. 11); correção do "Pai dos espíritos" (Hb 12:5–11); anjos como "espíritos ministradores" (Hb 1:14). Divergências sobre "uma morte e depois o juízo" (Hb 9:27) e irrecuperabilidade dos recaídos (Hb 6:4–6; 10:26–27).
- [[wiki/obras/epistola-de-tiago]] — Tiago, irmão do Senhor (c. 45–62 d.C., 5 capítulos). Carta apostólica mais convergente com Kardec — homilia moral judaico-cristã com paralelos contínuos ao Sermão da Montanha. Tese central "fé sem obras é morta" (Tg 2:17), "lei real" e "lei perfeita da liberdade" (Tg 1:25; 2:8, 12), "Deus a ninguém tenta" (Tg 1:13), domínio da língua (Tg 3:1–12), sabedoria do alto vs. terrena/animal/diabólica (Tg 3:13–18), prece pelos doentes (Tg 5:13–18). Sem divergências fortes; notas interpretativas sobre "vinda do Senhor" (Tg 5:7–8) e unção com azeite (Tg 5:14).
- [[wiki/obras/primeira-epistola-de-joao]] — Apóstolo João (c. 90–100 d.C., 5 capítulos). Homilia pastoral do corpus joanino. Eixos: "Deus é amor" (1 Jo 4:8, 16); "provai os espíritos" (1 Jo 4:1) — base escritural matriz do método espírita de discernimento, citada por Kardec em ESE cap. XXI; "ainda não é manifestado o que havemos de ser" (1 Jo 3:2) — convergência forte com o progresso indefinido; amor por obra, não por palavra (1 Jo 3:17–18). Divergência aberta sobre linguagem expiacionista (1 Jo 1:7; 2:2; 4:10) — sangue/propiciação vs. lei de causa e efeito. Notas: Comma Joanina (5:7) como interpolação tardia; "última hora" (2:18) reorientada à transição planetária.
- [[wiki/obras/apocalipse]] — Apóstolo João em êxtase mediúnico em Patmos (c. 95 d.C., 22 capítulos). **Livro mais convergente em vocabulário e mais divergente em doutrina** do NT. Sete blocos paralelos: cartas às sete igrejas (caps. 2–3) — sete tipos morais de comunidade, com Ap 2:2 ("puseste à prova os que dizem ser apóstolos") como base extra de discernimento e Ap 3:20 ("estou à porta, e bato"); visão do trono e ⭐ **sete Espíritos diante do trono** (4:5; 5:6); selos / trombetas / taças (caps. 6–9, 15–16) como ciclos paralelos das provas coletivas; Mulher, Dragão, Bestas, Babilônia (caps. 12–14, 17–18) — Mamon coletivo + 666 (gematria de Nero Caesar); cavaleiro Fiel e Verdadeiro (19:11–16) e ⭐ "**o testemunho de Jesus é o espírito de profecia**" (19:10); ⭐ **novo céu e nova terra** (21:1–5) **citado por Kardec em Gênese cap. XVIII** como passagem-fonte profética da [[wiki/conceitos/transicao-planetaria|transição planetária]]; "as suas obras os seguem" (14:13), "segundo as suas obras" (20:12; 22:12) — convergência direta com lei de causa e efeito. Conceitos novos próprios: [[wiki/conceitos/sete-espiritos-de-deus]] e [[wiki/conceitos/nova-jerusalem]]. **Duas divergências estruturais**: [[wiki/divergencias/penas-eternas-em-apocalipse]] (lago de fogo, segunda morte, "tormento para todo o sempre" — Ap 14, 19, 20, 21) e [[wiki/divergencias/diabo-ontologico-em-apocalipse]] (Ap 12:9; 20:2 — Satanás nomeado como entidade individual). Resposta a Ap 22:18–19 como argumento contra o Espiritismo registrada na obra.
- [[wiki/obras/primeira-epistola-de-pedro]] — Apóstolo Pedro, com Silvano como amanuense (c. 62–64 d.C., 5 capítulos). Carta pastoral às comunidades dispersas da Ásia Menor sob perseguição. Eixos: provações como fogo de prova (1Pe 1:6–7; 4:12–19); "sem acepção de pessoas, julga segundo a obra de cada um" (1:17) como fórmula petrina da lei de causa e efeito; Cristo modelo de não-revolta no sofrimento (2:21–25); ⭐ pregação aos espíritos em prisão (3:18–22) e evangelho aos mortos (4:6) — base apostólica direta da sobrevivência consciente, dos estados de restrição moral pós-morte e da continuidade do ministério crístico no plano espiritual; "o amor cobrirá a multidão de pecados" (4:8) — gancho neotestamentário da sequência arrependimento → expiação → reparação; mediunidade como mordomia, não vaidade nem ganho (4:10–11; 5:2–3). Divergência aberta sobre linguagem expiacionista (1:18–19; 2:24; 3:18). Notas: "diabo, leão que ruge" (5:8) como linguagem alegórica; "fim de todas as coisas próximo" (4:7) reorientado à transição planetária.
- [[wiki/obras/segunda-epistola-de-pedro]] — Apóstolo Pedro pela atribuição tradicional (autenticidade petrina debatida pela crítica moderna; em qualquer hipótese, voz da tradição petrina do final do I século; c. 64–67 ou pouco depois, 3 capítulos). Carta-testamento das vésperas do martírio (1:13–15) endereçada às mesmas comunidades de 1 Pe (3:1) contra a infiltração de falsos doutores. Eixos: ⭐ **escala de virtudes** (fé → virtude → ciência → temperança → paciência → piedade → amor fraternal → caridade, 1:5–7) — versão petrina mais condensada do crescendo moral que ESE cap. XV ("Fora da caridade não há salvação") consolida; ⭐ **profecia inspirada** ("a profecia nunca foi produzida por vontade de homem algum, mas os homens santos de Deus falaram inspirados pelo Espírito Santo", 1:20–21) — base apostólica direta da definição kardequiana da mediunidade (LM cap. XV, médium inspirado); testemunho da Transfiguração como fenômeno mediúnico coletivo (1:16–18); falsos doutores e mercantilização do dom (2:1–3, 14) — eco de LM cap. XXVIII; vício como escravidão (2:19); ⭐ "**um dia para o Senhor é como mil anos**" (3:8) — chave hermenêutica para reler a escatologia apocalíptica como transição planetária; ⭐ universalismo da longanimidade divina ("não querendo que alguns se percam, senão que todos venham a arrepender-se", 3:9) — convergência frontal com Kardec contra penas eternas (LE q. 1009); novos céus e nova terra como Terra regenerada (3:13); ⭐ **reconhecimento das cartas de Paulo como Escritura** (3:15–16) com a antecipação apostólica da hermenêutica espírita ("pontos difíceis de entender, que os indoutos torcem"). Divergência aberta nova: [[wiki/divergencias/anjos-rebeldes-em-2-pedro-2]] — 2 Pe 2:4 ("anjos que pecaram lançados no inferno") + Jd 6, dependentes do mito enoquita dos Vigilantes, sustentam a doutrina dos anjos caídos rejeitada por Kardec (LE q. 128–132; C&I 1ª parte cap. IX).
- [[wiki/obras/epistola-aos-galatas]] — Paulo (c. 48–55 d.C., 6 capítulos). Carta da liberdade espiritual contra o jugo cerimonial dos judaizantes. Eixos: vocação direta por revelação e autonomia apostólica (1:11–17); confronto a Pedro em Antioquia (2:11–14) — refuta antecipadamente todo "primado jurídico" absoluto; "vivo, não mais eu, mas Cristo vive em mim" (2:20); justificação pela "fé que opera pelo amor" (2:16; 5:6); Cristo "fez-se maldição por nós" (3:13 — base de divergência específica sobre expiação penal substitutiva, **a passagem mais explicitamente substitutiva do NT**); universalismo radical "nem judeu nem grego, nem servo nem livre, nem macho nem fêmea" (3:28); ⭐ alegoria das duas alianças autorizada explicitamente por Paulo — "o que se entende por alegoria" (4:24), uma das âncoras escriturais mais fortes da hermenêutica figurativa do AT; "estai firmes na liberdade" (5:1); ⭐ catálogo das obras da carne × fruto do Espírito (5:19–23); "toda a lei se cumpre numa só palavra: amarás ao teu próximo como a ti mesmo" (5:14); "levai as cargas uns dos outros, e assim cumprireis a lei de Cristo" (6:2); ⭐ "tudo o que o homem semear, isso também ceifará" (6:7) — formulação **paulina** mais limpa da lei de causa e efeito; "Deus não se deixa escarnecer" (6:7) como declaração apostólica direta da imutabilidade das leis morais.

### Kardec complementar (nível 2)
- [[wiki/obras/o-que-e-o-espiritismo]] — introdução ao Espiritismo em diálogos (1859). 3 capítulos: refutação de objeções, noções elementares e problemas resolvidos pela doutrina.
- [[wiki/obras/espiritismo-mais-simples-expressao]] — panfleto sintético de divulgação (1862). Histórico fenomenológico, definição canônica, tríplice constituição humana, resumo da doutrina em 34 pontos e 26 máximas, fechando com a divisa "Fora da caridade não há salvação".
- [[wiki/obras/resumo-da-lei-dos-fenomenos-espiritas]] — opúsculo introdutório em 42 itens (posterior a 1861). Preâmbulo para reuniões com noviços: definição dual do Espiritismo, tríplice constituição, perispírito como agente único dos fenômenos físicos, hierarquia e liberdade dos Espíritos, refutação do "maravilhoso", crítica das reuniões frívolas e da mediunidade comerciável.
- [[wiki/obras/viagem-espirita-em-1862]] — relato da turnê de Kardec pela França (1862). Impressões gerais, discursos em Lyon e Bordeaux, instruções aos grupos e modelo de regulamento.
- [[wiki/obras/revista-espirita]] — periódico mensal dirigido por Kardec (1858–1869, 12 volumes, ~1.600 artigos). Laboratório vivo da codificação: editoriais doutrinários, comunicações mediúnicas comentadas, casos de obsessão, polêmicas com igrejas/ciência/magnetismo, vida das sociedades espíritas. Citação `(RE, mês/ano)` é auto-linkada para o primeiro artigo do mês na Kardecpédia.
  - [[wiki/obras/revista-espirita-1858]] — volume fundador (144 artigos). Escala Espírita publicada antes do LE definitivo; tríades célticas dos druidas; Mito de Er e doutrina da escolha das provas; "Obsedados e subjugados" antes do LM; quatro dissertações morais por São Luís via Ermance Dufaux antes do ESE; biografias de Joana d'Arc e Luís XI ditadas pelos próprios via Ermance Dufaux; série sobre o Sr. Home; fundação da Sociedade Parisiense de Estudos Espíritas (1º/04/1858).
  - [[wiki/obras/revista-espirita-1859]] — segundo volume (91 artigos). Três conceitos doutrinários inéditos (agêneres, pneumatografia/escrita direta, mundos intermediários ou transitórios); polêmicas com Abade Chesnel em *L'Univers* (mai/jul) e Oscar Comettant em *Le Siècle* (dez); recusa programática da categoria "milagre"; primeiras evocações de Plínio, o moço, Voltaire, Frederico II, Swedenborg, diácono Pâris (Saint-Médard) e Ida Pfeiffer; "Os anjos da guarda"; "Processos para afastar os maus Espíritos" (matriz do LM cap. XXIV); anúncio da renúncia de Kardec à direção operacional da SPEE — alusão aos "trabalhos de dez anos" do Pentateuco.
  - [[wiki/obras/revista-espirita-1860]] — terceiro volume (86 artigos). Ano da 2ª edição definitiva de *O Livro dos Espíritos*. Estudos pioneiros do desprendimento em vida (Conde de R… C… em jan; Dr. Vignal em fev); "Os pré-adamitas" (mar) — matriz da raça adâmica que entrará em Gênese cap. XI; Teoria da Incrustação Planetária (Sr. Jobard, abr) **rejeitada por Kardec** — caso-modelo da prudência crítica com teorias científicas dos Espíritos; doutrina da alma dos animais (Charlet, jul–ago) + "Exame crítico"; polêmica com Louis Figuier em três artigos (set + dez) — matriz de Gênese caps. XIII–XV (recusa do "milagre"); viagem a Lyon e Banquete de 19/09/1860 (profecia "Paris é o cérebro, Lyon será o coração"; pequenos grupos como modelo organizacional); Maria d'Agreda como caso paradigmático de bicorporeidade religiosa (nov); trapeiro da Rua des Noyers ("Jeannet", ago) como caso-paradigma da manifestação física espontânea; Désirée Godu e a mediunidade de cura controlada por Dr. Morhéry; Homero e a prova de identidade pelo apelido "Melesígeno" (nov).
  - [[wiki/obras/revista-espirita-1861]] — quarto volume (172 artigos). Ano de *O Livro dos Médiuns* (jan/1861, complemento experimental do LE). Segunda viagem doutrinária (set–out/1861, Sens/Mâcon/Lyon/Bordeaux/Metz) com **dois banquetes**: Lyon (19/09, 160 convivas) e Bordeaux (14/10, inauguração da Sociedade Espírita local). **Epístola de Erasto aos Espíritas Lioneses** introduzindo a categoria do "Espírito *emancipador*" e a igualdade cristã *redefinida*. **Auto-de-fé de Barcelona** (09/10/1861) — queima de 300 volumes espíritas pela Igreja; *"penhor de vosso próximo triunfo"* (ver [[wiki/sinteses/auto-de-fe-de-barcelona]]). Morte do Sr. Jobard (27/10/1861) com abjuração de suas teorias errôneas. **"Organização do Espiritismo"** (dez/1861) — artigo programático em 25 itens, **matriz da Constituição do Espiritismo de 1868**. "Ensaio sobre a teoria da alucinação" (jul/1861) — distinção rigorosa alucinação/aparição. "Suicídio de um ateu" (fev/1861, *"Por que o nada não existe?!"*). Início das Meditações de Lamennais (dez/1861).
  - [[wiki/obras/revista-espirita-1862]] — quinto volume (171 artigos). Ano da maturação institucional da SPEE (5º ano, abertura em 1º/04/1862, sede própria custeada pela Caixa do Espiritismo) e da segunda grande viagem doutrinária (set–out/1862, 693 léguas, 20 cidades, 50 reuniões), com **visita aos possessos de Morzine**. ⭐ "**Ensaio de interpretação da doutrina dos anjos decaídos**" (jan/1862) — matriz de Gênese cap. XI sobre a [[wiki/conceitos/raca-adamica|raça adâmica]] como geração de Espíritos exilados; analogia da Nova Caledônia. ⭐ "**Controle do ensino espírita**" + "**Questões e problemas propostos aos vários grupos**" (jan/1862) — manifesto programático do **controle universal**, matriz de Gênese cap. I. Caso [[wiki/personalidades/sr-sanson|Sanson]] (mai–out/1862) — modelo de discurso fúnebre espírita; estreia substantiva do médium Leymarie. Discurso de abertura do 5º ano da SPEE (jun/1862) com prestação de contas detalhada dos 10.000 francos da Caixa do Espiritismo. Frente anti-materialista (jul–ago/1862): "Estatística de suicídios", "Hereditariedade moral", "Conferência do Sr. Trousseau". ⭐ Estudo biográfico de [[wiki/personalidades/apolonio-de-tiana|Apolônio de Tiana]] (out/1862) — recusa do milagre como prova de divindade. ⭐ "**Estudo sobre os possessos de Morzine**" (dez/1862) — articulação fluídica + casuística + tese terapêutica da [[wiki/conceitos/obsessao]] coletiva (ver [[wiki/sinteses/possessos-de-morzine]]). "Charles Fourier, Louis Jourdain e a reencarnação" (dez/1862) — *"aceitamos esse dogma; não o inventamos"*. Roustaing nomeado membro honorário da SPEE (out/1862, registro neutro).
  - [[wiki/obras/revista-espirita-1863]] — sexto volume (143 artigos). Ano de transição com preparação editorial do ESE. **Ciclo de cinco artigos sobre os possessos de Morzine** (jan, fev, abr, mai/1863) — refutação dos Drs. Constant e Chiara, tese da "nuvem de Espíritos malfazejos" e metodologia de desobsessão coletiva (matriz de Gênese cap. XIV). **"Período de luta"** (dez/1863) — teoria das **seis fases do Espiritismo**: curiosidade → filosófico → luta (atual) → religioso → intermediário → renovação social ("era do século XX"). **Revisão pública da doutrina sobre possessão** no caso da Senhorita Júlia/Fredegunda + Sra. A.../Charles Z... (dez/1863): Kardec admite a categoria de "verdadeira possessão" — substituição parcial de Espírito encarnado por errante. Ingresso de [[wiki/personalidades/camille-flammarion|Camille Flammarion]] como aliado científico (resenha de *La pluralité des mondes habités*, jan/1863). Necrologia de [[wiki/personalidades/jean-reynaud|Jean Reynaud]] (m. 28/06/1863) e categorização como precursor na linhagem Swedenborg → teósofos → Charles Fourier → Reynaud → Espiritismo (ago/1863). **Pastoral do Bispo de Argel** (18/08/1863) — primeiro decreto episcopal francês contra a doutrina, eco institucional do Auto-de-fé de Barcelona. Par doutrinário "Elias e João Batista — Refutação" + "São Paulo, precursor do Espiritismo" (dez/1863) sobre **ressurreição vs. reencarnação** (I Cor 15 — *"corpo espiritual" = perispírito*). "Da proibição de evocar os mortos" (out/1863) — regra hermenêutica lei mosaica permanente × lei civil disciplinar.
  - [[wiki/obras/revista-espirita-1864]] — sétimo volume (96 artigos; volume 1863 ainda não ingerido). Ano de **[[wiki/obras/evangelho-segundo-o-espiritismo|*O Evangelho Segundo o Espiritismo*]]** (abr/1864, sob título original *L'Imitation de l'Évangile selon le Spiritisme*). ⭐⭐⭐ "**Autoridade da doutrina espírita; controle universal do ensino dos Espíritos**" (abr/1864) — manifesto programático CENTRAL, citado pelo próprio Kardec em [[wiki/obras/genese|Gênese]] cap. I, item 54 como matriz direta; texto-canônico: *"a única séria garantia está na concordância que existe entre as revelações espontâneas feitas por intermédio de grande número de médiuns estranhos uns aos outros e em diversas regiões"*. ⭐⭐⭐ "**Resumo da lei dos fenômenos espíritas**" (abr/1864) — síntese em 23 itens depois publicada como opúsculo autônomo (ver [[wiki/obras/resumo-da-lei-dos-fenomenos-espiritas]]). ⭐⭐ Polêmica com **[[wiki/personalidades/ernest-renan|Ernest Renan]]** (mai + jun/1864) sobre *La Vie de Jésus* (1863) — leitura espírita da dedicatória à irmã Henriette como *"verdadeira evocação"* + demolição da redução de Jesus a *"idealista sem noção da alma separada do corpo"*. ⭐⭐ "**Suplemento ao capítulo das preces da Imitação do Evangelho**" (ago/1864) — Pai Nosso desenvolvido em VII partes que entra nas edições subsequentes do ESE; crítica decisiva às preces ininteligíveis com apoio em São Paulo (1Cor 14). ⭐ Discurso de abertura do 7º ano social da SPEE (1º/04/1864) — *"o controle universal, como o sufrágio universal, resolverá no futuro todas as questões litigiosas"*. ⭐⭐ **Sessão comemorativa do Dia dos Mortos** (02/11/1864) — primeira sessão fúnebre coletiva institucional da SPEE, com comunicações de João Evangelista, Sanson, Hobach, Costeau, Lalouze, Aimée Brédard, Santo Agostinho. Casuística de obsessão/cura: "Médiuns curadores" (jan, com Mesmer e Paulo); "Caso Júlia, 2º artigo" (jan); "Cura da jovem obsedada de Marmande" (jun, Sr. Dombre); "Novos detalhes sobre os possessos de Morzine" (ago). Frente anti-eclesiástica: "Algumas refutações" (jun) ao Bispo de Langres + catecismo diocesano. Primeira aparição de [[wiki/personalidades/camille-flammarion]] (resenha de *La pluralité des mondes habités*, out/1864). Primeira menção substantiva ao **Brasil** (extrato do *Jornal do Comércio do Rio de Janeiro*, jul/1864).
  - [[wiki/obras/revista-espirita-1865]] — oitavo volume (90 artigos). **Ano de [[wiki/obras/ceu-e-inferno|*O Céu e o Inferno*]]** (ago/1865) — quinto e último livro do Pentateuco. **Dois capítulos publicados como artigos antecipados na *Revista*** com nota editorial explícita: ⭐⭐ "**Da apreensão da morte**" (fev/1865, → cap. II) e ⭐⭐⭐ "**Onde é o Céu?**" (mar/1865, → cap. III) — *"nessa imensidão sem limites, onde, pois, está o Céu? Por toda parte. Nenhum muro o limita."* ⭐⭐⭐ "**O que ensina o Espiritismo**" (ago/1865) — **síntese decenal/manifesto programático em 10 conquistas** (imortalidade, ação moral, retificação das ideias sobre a vida futura, conhecimento do que se passa na morte, lei da pluralidade das existências, fluidos perispirituais, relações entre os mundos, fato das obsessões, prece, magnetização espiritual). ⭐⭐⭐ **Crise dos irmãos Davenport** (set–dez/1865) — episódio editorial mais extenso do volume; "Os irmãos Davenport" (out) fixa princípio absoluto: *"um médium jamais está seguro de receber um efeito determinado qualquer, porque isso não depende dele"*; **"A Sociedade Espírita de Paris aos espíritas da França e do Estrangeirismo"** (carta circular aprovada em 27/10/1865, assinada por Kardec) — manifesto institucional de coesão pós-Davenport. ⭐⭐⭐ "**Alocução na reabertura das sessões da Sociedade de Paris, 6 de outubro de 1865**" (RE nov/1865) — discurso testamentário-profético: *"em breve o Espiritismo entrará numa nova fase"*; *"Os literatos serão os vossos mais poderosos auxiliares"* (profecia do padre D…); **primeira evidência clara da urgência** da tarefa restante (*"os trabalhos que me restam para terminar são consideráveis, devo apressar-me, a fim de estar pronto em tempo oportuno"*). ⭐⭐ "**Destruição recíproca dos seres vivos**" (abr/1865) — texto-matriz de Gênese cap. III ("Lei de destruição"). ⭐⭐ "**Padre Dégenettes, médium**" (ago/1865) — caso paradigmático de mediunidade auditiva (3/12/1836, fundação da arquiconfraria do Coração de Maria); **argumento decisivo contra o "demônio único agente"**: *"em boa lógica, a analogia absoluta dos efeitos implica a da causa"*. ⭐⭐ "**Imigração de Espíritos superiores para a Terra**" (mai/1865, comunicação Mesmer 07/10/1864) — **preparação direta de "Os tempos são chegados"** (RE out/1866) e da doutrina da [[wiki/conceitos/geracao-nova|geração nova]] sistematizada em Gênese cap. XVIII. ⭐⭐ "**Manifestação do Espírito dos animais**" (mai/1865, galga Mika; teoria mineral→vegetal→animal→humanimalidade — endossada cautelosamente por Kardec como *"balizas postas no caminho"*). ⭐⭐ "**Palestras de além-túmulo - O Doutor Vignal**" (mai/1865) — **continuação longitudinal única** do estudo de RE fev/1860 (desencarnação 25/03/1865, evocação 31/03/1865). ⭐ "**O Ramanenjana**" (fev/1865) — epidemia de obsessão coletiva em **Madagascar** (primeira menção da África austral). ⭐ "**Sermão sobre o progresso**" (abr/1865) — **pastor Rewile em Montauban**, primeira defesa pública do Espiritismo do alto de um púlpito cristão. ⭐ "**Ária e palavras de Henrique III**" (jul/1865) — caso Sr. N. G. Bach (bisneto de Sebastian Bach), espineta de 1564, escrita direta nocturna. ⭐ **Théophile Gautier publica *Spirite*** (folhetim no *Moniteur*, fim de 1865; comentado em "Os romances espíritas", dez/1865) — **primeira ficção literária francesa séria sobre Espiritismo** + [[wiki/personalidades/victor-hugo|Victor Hugo]] em fev/1865 ("Discurso ao pé do túmulo de uma jovem"). Segunda menção substantiva ao **Brasil** (nov/1865). Admissão formal de [[wiki/personalidades/camille-flammarion]] na SPEE em 1865.
  - [[wiki/obras/revista-espirita-1866]] — nono volume (83 artigos). **Primeiro ano após o Pentateuco fechado**, primeiro ano de preparação direta de [[wiki/obras/genese|*A Gênese*]] (1868). **Quatro artigos do volume são textos-matriz integrais** de capítulos de Gênese: ⭐⭐⭐ "**Da revelação**" (abr/1866 → cap. I) — teoria das três ordens de reveladores e da revelação espírita coletiva; ⭐⭐⭐ "**Introdução ao estudo dos fluidos espirituais**" (mar/1866 → cap. XIV) — tratado em 10 seções sobre o fluido cósmico universal, formação do perispírito, aparições; ⭐⭐⭐ "**Deus está em toda parte**" + "**A vista de Deus**" (mai/1866 → cap. II) — onipresença e visão de Deus pela analogia do fluido divino inteligente; ⭐⭐⭐ "**Os tempos são chegados**" + "**Instruções dos Espíritos sobre a regeneração da humanidade**" (out/1866 → cap. XVIII) — **lugar canônico** da doutrina da [[wiki/conceitos/geracao-nova|geração nova]]: *"Não é o fim do mundo material que se prepara, mas o fim do mundo moral"*. ⭐⭐ Estudo monográfico em dois artigos sobre **[[wiki/personalidades/maome|Maomé e o Islamismo]]** (ago + nov/1866) — único caso na *Revista* de tratamento sistematizado de uma religião não-cristã; Maomé reconhecido como **profeta autêntico** com erros pessoais (poligamia); indícios de pluralidade das existências no *Alcorão*. ⭐⭐ "**As mulheres têm alma?**" (jan/1866) — manifesto programático sobre **emancipação feminina pela reencarnação**: *"As almas ou Espíritos não têm sexo. [...] o Espiritismo abre a era da emancipação legal da mulher"*. ⭐⭐ "**O trabalhador [[wiki/personalidades/thomas-martin|Thomas Martin]] e Luís XVIII**" (dez/1866) — caso paradigmático de **mediunidade vidente histórica** documentada em arquivos oficiais (1816, anjo Rafael, audiência com o rei em 02/04/1816); refutação cirúrgica das hipóteses de loucura/alucinação e efeitos ópticos. ⭐⭐ Refutação de duas seitas dissidentes: "Considerações sobre a prece" (jan/1866, anti-prece) + "**O Espiritismo sem os Espíritos**" + "**O Espiritismo independente**" (abr/1866) — declaração programática: *"Fora da caridade não há salvação"*. ⭐ Adesão pública de magistrado de alto escalão **[[wiki/personalidades/jaubert|Jaubert]]** (jan + mar/1866) — primeiro do gênero; "O Espiritismo e a magistratura" (mar/1866) e adesão paralela do Sr. F. Blanchard ao *La Liberté* (abr/1866). ⭐ "**Do projeto de caixa geral de socorro**" (jul/1866) — manifesto institucional anti-centralização caritativa, com **estatística sociológica única** dos espíritas em quatro categorias (10/25/5/60). ⭐ "**Tentativa de assassinato do Imperador da Rússia**" (jun/1866) — Czar Alexandre II + Joseph Kommissaroff, articulação livre-arbítrio/providência. ⭐ "**Estatística da loucura**" (jul/1866) — refutação documental da acusação anti-espírita com relatório quinquenal do Ministro da Agricultura. ⭐ Recepção pacífica dos **[[wiki/personalidades/davenport-irmaos|irmãos Davenport]] em Bruxelas** (set/1866, contraste com Paris 1865 — crônica de Sr. Bertram no *Office de Publicité*).
  - [[wiki/obras/revista-espirita-1865]] — oitavo volume (90 artigos). **Ano de [[wiki/obras/ceu-e-inferno|*O Céu e o Inferno*]]** (ago/1865) — quinto e último livro do Pentateuco. **Dois capítulos publicados como artigos antecipados na *Revista*** com nota editorial explícita: ⭐⭐ "**Da apreensão da morte**" (fev/1865, → cap. II) e ⭐⭐⭐ "**Onde é o Céu?**" (mar/1865, → cap. III) — *"nessa imensidão sem limites, onde, pois, está o Céu? Por toda parte. Nenhum muro o limita."* ⭐⭐⭐ "**O que ensina o Espiritismo**" (ago/1865) — **síntese decenal/manifesto programático em 10 conquistas** (imortalidade, ação moral, retificação das ideias sobre a vida futura, conhecimento do que se passa na morte, lei da pluralidade das existências, fluidos perispirituais, relações entre os mundos, fato das obsessões, prece, magnetização espiritual). ⭐⭐⭐ **Crise dos irmãos Davenport** (set–dez/1865) — episódio editorial mais extenso do volume; "Os irmãos Davenport" (out) fixa princípio absoluto: *"um médium jamais está seguro de receber um efeito determinado qualquer, porque isso não depende dele"*; **"A Sociedade Espírita de Paris aos espíritas da França e do Estrangeirismo"** (carta circular aprovada em 27/10/1865, assinada por Kardec) — manifesto institucional de coesão pós-Davenport. ⭐⭐⭐ "**Alocução na reabertura das sessões da Sociedade de Paris, 6 de outubro de 1865**" (RE nov/1865) — discurso testamentário-profético: *"em breve o Espiritismo entrará numa nova fase"*; *"Os literatos serão os vossos mais poderosos auxiliares"* (profecia do padre D…); **primeira evidência clara da urgência** da tarefa restante (*"os trabalhos que me restam para terminar são consideráveis, devo apressar-me, a fim de estar pronto em tempo oportuno"*). ⭐⭐ "**Destruição recíproca dos seres vivos**" (abr/1865) — texto-matriz de Gênese cap. III ("Lei de destruição"). ⭐⭐ "**Padre Dégenettes, médium**" (ago/1865) — caso paradigmático de mediunidade auditiva (3/12/1836, fundação da arquiconfraria do Coração de Maria); **argumento decisivo contra o "demônio único agente"**: *"em boa lógica, a analogia absoluta dos efeitos implica a da causa"*. ⭐⭐ "**Imigração de Espíritos superiores para a Terra**" (mai/1865, comunicação Mesmer 07/10/1864) — **preparação direta de "A nova geração"** (RE jan/1866). ⭐⭐ "**Manifestação do Espírito dos animais**" (mai/1865, galga Mika; teoria mineral→vegetal→animal→humanimalidade — endossada cautelosamente por Kardec como *"balizas postas no caminho"*). ⭐⭐ "**Palestras de além-túmulo - O Doutor Vignal**" (mai/1865) — **continuação longitudinal única** do estudo de RE fev/1860 (desencarnação 25/03/1865, evocação 31/03/1865). ⭐ "**O Ramanenjana**" (fev/1865) — epidemia de obsessão coletiva em **Madagascar** (primeira menção da África austral). ⭐ "**Sermão sobre o progresso**" (abr/1865) — **pastor Rewile em Montauban**, primeira defesa pública do Espiritismo do alto de um púlpito cristão. ⭐ "**Ária e palavras de Henrique III**" (jul/1865) — caso Sr. N. G. Bach (bisneto de Sebastian Bach), espineta de 1564, escrita direta nocturna. ⭐ **Théophile Gautier publica *Spirite*** (folhetim no *Moniteur*, fim de 1865; comentado em "Os romances espíritas", dez/1865) — **primeira ficção literária francesa séria sobre Espiritismo** + [[wiki/personalidades/victor-hugo|Victor Hugo]] em fev/1865 ("Discurso ao pé do túmulo de uma jovem"). Segunda menção substantiva ao **Brasil** (nov/1865). Admissão formal de [[wiki/personalidades/camille-flammarion]] na SPEE em 1865.
  - [[wiki/obras/revista-espirita-1867]] — décimo volume (130 artigos; volume 1866 ainda não ingerido). **Ano-redação de [[wiki/obras/genese|*A Gênese*]]** (publicada em janeiro de 1868) — *Revista* funciona como **dossiê preparatório direto**, análogo ao papel de 1865 para C&I. ⭐⭐⭐ "**Caracteres da revelação espírita**" (set/1867, **44 itens numerados**) — **transposição literal item por item do cap. I de Gênese**, pré-publicação para controle universal. ⭐⭐ "**Do emprego da palavra 'milagre'**" (mai/1867) — matriz para Gênese cap. XIII; resposta a Philaléthès do *La Vérité* de Lyon: *"é bem mais simples, e sobretudo mais lógico, dizer claramente: Não, o Espiritismo não faz milagres"*. ⭐⭐ "**Atmosfera espiritual**" (mai/1867) — matriz para Gênese cap. XIV (fluidos perispiritais coletivos). ⭐⭐ "**O homem antes da história**" (artigo do próprio [[wiki/personalidades/camille-flammarion|Flammarion]], dez/1867) — **nota editorial explícita de Kardec** confirma redação avançada de Gênese: *"do ponto de vista da Ciência, ele toca nalguns dos pontos fundamentais da doutrina exposta em nossa obra sobre a Gênese"*. ⭐⭐⭐ "**Aos nossos correspondentes**" (jan/1867) — **menção críptica ao sucessor**: *"aquele que nos deve um dia substituir [...] cresce na sombra e revelar-se-á oportunamente, não por sua pretensão a uma supremacia qualquer, mas por seus atos"* — continuidade direta da virada testamentária da Alocução de 6/10/1865. ⭐⭐ "**Olhar retrospectivo - Sobre o movimento espírita**" (jan/1867) — taxonomia em **15 categorias** das opiniões em meio às quais o Espiritismo penetra. ⭐⭐ Frente da **mediunidade curadora pública**: [[wiki/personalidades/zuavo-jacob|zuavo Jacob]] (jul + out + nov), Simonet de Bordéus (ago), pedreiro Grezelle de Illiers (jul), caïd Hassan tripolitano (out), cura Gassner historicamente revisitado (nov); doutrina jurídica fixada em "A lei e os médiuns curadores" (jul/1867). ⭐⭐⭐ "**Sra. de Clérambert + Médicos-médiuns**" (out/1867) — **distinção doutrinária médium-curador × médium-médico**; modelo histórico em [[wiki/personalidades/condessa-de-clerambert]] (Adèle de Clérambert, comunicação pós-morte SPEE 5/04/1867, Sr. Desliens). ⭐⭐ "**Lacordaire e as mesas girantes**" (fev/1867) — recuperação de carta de [[wiki/personalidades/lacordaire|Henri-Dominique Lacordaire]] (29/06/1853 a Mme. Swetchine) + comunicação pós-morte na SPEE em 18/01/1867. ⭐⭐ "**Comunicação de Joseph de Maistre**" (abr/1867, SPEE 22/03/1867, médium Sr. Desliens) — comunicação pós-morte do conde sardo identificando-se com o "espírito profético" de *Soirées de Saint-Pétersbourg* (1821). ⭐⭐ "**Refutação da intervenção do demônio**" (fev/1867) — recuperação de Mons. Freyssinous, bispo de Hermópolis (*Conférences sur la religion*, 1825); continuidade direta de "Padre Dégenettes" (RE ago/1865). ⭐ "**Lincoln e o seu matador**" (mar/1867) — comunicação americana via médium de Ravenswood, *Banner of Light* de Boston. ⭐ "**Emancipação da mulher nos Estados Unidos**" (jun/1867) — sufrágio Wisconsin, Sr. Mill na Câmara dos Comuns; doutrina espírita da **identidade do ser espiritual nos dois sexos**. ⭐ "**Jeanne D'Arc e seus comentadores**" (dez/1867) — análise de Wallon e Quicherat por N. de Wailly; Joana como **modelo eminente de mediunidade auditiva, visual e profética**. ⭐ "**Um ressurrecto contrariado**" (dez/1867) — relato de [[wiki/personalidades/victor-hugo|Victor Hugo]] na Zelândia, com tese espírita do estado flutuante da alma na agonia (*"Dir-se-ia tirada textualmente da Doutrina"*). ⭐ "**Carta de Franklin a Mrs. Jone Mecone - Sobre a preexistência**" (dez/1867) — Benjamin Franklin como precursor da reencarnação. Excursão de Kardec a Bordeaux/Tours/Orléans (jul/1867), banquete de Pentecostes da Sociedade Bordelesa reconstituída.
  - [[wiki/obras/revista-espirita-1869]] — **volume terminal** (53 artigos catalogados, jan-abr/1869). Quatro fascículos editados pelo próprio Kardec antes de sua morte em 31/03/1869; a Errata de abril é assinada *"ALLAN KARDEC"* (provavelmente sua última assinatura impressa). ⭐⭐⭐ "**Estatística do Espiritismo**" (jan + fev) — primeira estatística sociológica sistemática (~6-7 milhões de espíritas no mundo, tabela em 12 categorias; 70% homens, 60% aflitos, 0% sensualistas). Retificação amistosa do *La Solidarité* (fev) sobre a omissão da Ásia (mediunidade dos Tao-Tsé chineses por bagueta sobre areia). ⭐⭐⭐ "**A carne é fraca**" (mar) — última grande peça doutrinária pessoal de Kardec; tese fisiológico-moral central da gênese espiritual: *"a carne não é fraca senão porque o espírito é fraco"* — o Espírito é "artífice de seu próprio corpo". ⭐⭐⭐ "**Aviso muito importante**" + "**Livraria espírita**" (abr) — última prosa institucional; mudança para **Avenida e Villa Ségur, 39** (residência onde sofreria o aneurisma cerebral) e inauguração da **Livraria Espírita** (rua de Lille, 7) — primeira instituição editorial colaborativa não-comercial, embrião da *Société Anonyme du Spiritisme* que Amélie Boudet (viúva) criaria após 31/03. ⭐⭐⭐ "**Profissão de fé espírita americana**" (abr) — comparação programática com a 5ª Convenção Nacional dos espíritas dos EUA (Cleveland, *Salut* de Nova Orleans), em 19 pontos. Diferença única: reencarnação na Terra (europeu) × pluralidade em mundos sucessivos (americano). Tese: *"a maior barreira que separa os espíritas dos dois continentes é o Oceano"*. ⭐⭐ "**O despertar do Sr. Louis Desnoyers**" (abr) — caso paradigmático de **estado confusional pós-morte**: jornalista do *Le Siècle* leva mais de um mês para reconhecer que morreu (auxiliado pelo Espírito de [[wiki/personalidades/sr-jobard|Jobard]]). ⭐⭐ Comunicações pós-morte de [[wiki/personalidades/lamartine|Alphonse de Lamartine]] (m. fev/1869, comunicação 14/03) e [[wiki/personalidades/charles-fourier|Charles Fourier]] (Grupo Desliens, 09/03) — **fechamento da linhagem precursora** Swedenborg → Fourier → Reynaud → Hugo → Lamartine. Fourier dá autocrítica seminal: *"o que descobri era verdadeiro em princípio; falseei-o, ao querer aplicá-lo"*. ⭐⭐ "**As conferências do Sr. Chevillard**" (mar + abr) — refutação em duas peças do conferencista que apresentava a "solução DEFINITIVA do problema espírita" via fluido nervoso inconsciente; revisão das **4 hipóteses históricas** (fluido nervoso / reflexo de pensamento / demônios / Espíritos desencarnados) — só a 4ª prevaleceu em 15 anos. ⭐ "**Apóstolos do Espiritismo na Espanha**" (mar) — círculo de Andújar sob direção espiritual de Fénelon; anúncio do jornal *El Espiritismo* de Sevilha (1.º/03/1869); continuidade pós-Auto-de-fé de Barcelona (1861). **Após 31/03/1869**: a *Revue* continua sob direção de Pierre-Gaëtan Leymarie (mai-dez/1869, **não disponíveis em raw/**); discurso fúnebre de [[wiki/personalidades/camille-flammarion|Camille Flammarion]] no Père Lachaise (02/04/1869) só aparece em mai/1869 e nas [[wiki/obras/obras-postumas|*Obras Póstumas*]] (1890).
  - [[wiki/obras/revista-espirita-1868]] — décimo-primeiro volume (56 artigos). **Ano de [[wiki/obras/genese|*A Gênese, os Milagres e as Predições segundo o Espiritismo*]]** (jan/1868) — quinto livro do Pentateuco. *Revista* acompanha o livro: ⭐⭐ "**Apreciação da obra sobre a gênese**" (fev/1868, comunicação de São Luís pelo médium Desliens, 18/12/1867 — *"Esta obra chega no momento certo […] o Espiritismo entra numa nova fase. Ao atributo de consolador, alia o de instrutor e diretor do Espírito"*); ⭐⭐ "**A geração espontânea e a gênese**" (jul/1868) — defesa científica do cap. X. ⭐⭐⭐ "**CONSTITUIÇÃO TRANSITÓRIA DO ESPIRITISMO**" (dez/1868) — primeiro projeto institucional formal em **9 capítulos**; recusa do chefe individual (*"o pior de todos os chefes seria aquele que se desse por eleito de Deus"*); proposta de **Comitê Central de 12 membros** com presidência rotativa anual por sorteio; programa anexo (biblioteca, museu, dispensário, caixa de socorro, casa de retiro). **Último texto programático publicado por Kardec em vida** (4 meses antes de sua morte em 31/03/1869). Ver [[wiki/conceitos/constituicao-do-espiritismo]]. ⭐⭐⭐ "**Sessão anual comemorativa dos mortos**" (1º/11/1868, publicada em dez/1868) — discurso central que fixa a doutrina da [[wiki/conceitos/comunhao-de-pensamentos|comunhão de pensamentos]] como matriz fluídica das reuniões coletivas (*"O pensamento age sobre os fluidos ambientes, como o som age sobre o ar"*) e a **formulação canônica do estatuto do Espiritismo**: *"no sentido filosófico, o Espiritismo é uma religião, e nós nos glorificamos por isto […] Não tendo o Espiritismo nenhum dos caracteres de uma religião, na acepção usual do vocábulo, não podia nem devia enfeitar-se com um título sobre cujo valor as pessoas inevitavelmente ter-se-iam equivocado. Eis por que simplesmente se diz: doutrina filosófica e moral"*. Enumeração programática do credo espírita em ~14 itens. ⭐⭐ "**Comentários sobre os Messias do Espiritismo**" (mar/1868) — pluralidade dos messias, identificação inconsciente, *"é sobretudo o vigésimo século que verá florescerem grandes apóstolos do Espiritismo"*. ⭐⭐ "**O fim do mundo em 1911**" (abr/1868) — refutação metodológica de profecia apocalíptica datada (brochura de Joseph Gustave Leserteur baseada em Holzauzer 1613); resposta espírita pelo Espírito [[wiki/personalidades/sr-jobard|Jobard]]: *"o fim do mundo está próximo… mas, o fim de que mundo?"* — fim regenerativo, não cataclísmico. ⭐⭐ "**A ciência da concordância dos números e a fatalidade**" (jul/1868) — defesa rigorosa do livre-arbítrio diante de leis estatísticas. ⭐⭐ "**O partido espírita**" (jul + ago/1868) — manifesto contra a categorização político-partidária após denúncia do conselheiro Genteur ao Senado (jun/1868). ⭐⭐ "**Doutrina de [[wiki/personalidades/lao-tseu|Lao-Tseu]] — Filosofia Chinesa**" (out/1868) — primeiro tratamento sistematizado de filosofia chinesa não-cristã (correspondente em Saigon, tradução Pauthier). ⭐⭐ Refutação do **Abade Poussin** (jan/1868) — peça anti-eclesiástica longa contra a tese do "demônio único agente". ⭐ "Correspondência inédita de **Lavater** com a Imperatriz Maria da Rússia" (mar–jun/1868, ciclo em 4 cartas inéditas, 1798). ⭐ "**Os Aïssaouá**" (jan/1868) — convulsionários árabes na Exposição Universal de 1867. ⭐ "[[wiki/conceitos/fotografia-do-pensamento|Fotografia do Pensamento]]" (jun/1868) — antecipação do ensaio de [[wiki/obras/obras-postumas|*Obras Póstumas*]]. ⭐ Exéquias da **Sra. Victor Hugo** (out/1868). ⭐ Caso do **[[wiki/personalidades/zuavo-jacob|zuavo Jacob]]** (curador militar) — fenômeno marcante de 1867 referido no balanço de jan/1868; "Os pensamentos do zuavo Jacob" (mar/1868).
- [[wiki/obras/obras-postumas]] — coletânea póstuma (1890). Profissão de fé raciocinada, estudo sobre a natureza do Cristo, as cinco alternativas da Humanidade, morte espiritual, aristocracias, relato autobiográfico, Livro das Previsões e Constituição do Espiritismo (inacabada).

### Obras complementares (nível 3)

#### Léon Denis
- [[wiki/obras/depois-da-morte]] — Léon Denis (1890). Síntese da Doutrina Espírita: história das religiões, provas da imortalidade, vida além-túmulo e moral. 5 partes, 56 capítulos.
- [[wiki/obras/cristianismo-e-espiritismo]] — Léon Denis (1898). O Cristianismo primitivo como experiência espírita, crítica aos dogmas, a Nova Revelação, visão de Deus. 11 capítulos + 12 notas complementares.
- [[wiki/obras/o-problema-do-ser-e-do-destino]] — Léon Denis (1908/1922). Natureza do ser, reencarnação, potências da alma e a dor como instrumento de progresso. 3 partes, 27 capítulos.
- [[wiki/obras/o-grande-enigma]] — Léon Denis (1911). Deus e o Universo: argumento cosmológico, harmonia das esferas, lei circular da vida, síntese doutrinária. 4 partes, 16 capítulos + notas complementares.

#### Carlos Mendonça
- [[wiki/obras/parabola-do-semeador-carlos-mendonca]] — Carlos Mendonça, palestra. Parábola do semeador (Marcos 4), método pedagógico de Jesus e persistência no bem.
- [[wiki/obras/felizes-os-pobres-em-espirito-carlos-mendonca]] — Carlos Mendonça, palestra. Primeira bem-aventurança (Mateus 5:3), pobreza de espírito como humildade, conquista do Reino dos Céus.
- [[wiki/obras/jesus-ensina-em-cafarnaum-eelde]] — Carlos Mendonça, palestra. Primeira pregação de Jesus em Cafarnaum (Marcos 1:21–28): ensino com autoridade e desobsessão na sinagoga.

#### Emmanuel / Chico Xavier
- [[wiki/obras/a-caminho-da-luz]] — Emmanuel/Chico Xavier (1939). História da civilização terrestre sob a direção espiritual do Cristo: gênese planetária, exílio de Capela, panorama das civilizações, Kardec e transição planetária. 25 capítulos. **(rascunho)**
- [[wiki/obras/vida-e-sexo]] — Emmanuel/Chico Xavier (1970). Tratado pastoral em 25 capítulos sobre o ciclo afetivo–sexual humano à luz da Doutrina: energia genésica, família, casamento, divórcio, aborto, homossexualidade (cap. 21 com tom respeitoso/igualitário), abstinência, conclusão pastoral.

#### André Luiz / Chico Xavier
- [[wiki/obras/nosso-lar]] — André Luiz/Chico Xavier (1944). 1º livro da série. Despertar nas zonas inferiores do Umbral, internação na colônia espiritual, topologia em seis Ministérios e Governadoria, sistema do bônus-hora, suicídio inconsciente, defesa da colônia em tempo de guerra mundial. 50 capítulos. **(rascunho)**
- [[wiki/obras/os-mensageiros]] — André Luiz/Chico Xavier (1944). 2º livro da série. Centro de Mensageiros do Ministério da Comunicação sob a orientação de Aniceto; preleção de Telésforo sobre mediunidade fracassada (Otávio, Acelino); semana de aprendizado pela Crosta com escala no Posto de Socorro Campo da Paz (Alfredo/Ismália/Paulo, sopro curativo, os que dormem, prece como elementos-força); culto doméstico no lar de Isidoro e Isabel ("o lar que cultiva a prece transforma-se em fortaleza"); três desencarnações (Cremilda, leucêmico, Fernando) e a "máquina divina". 51 capítulos. **(rascunho)**
- [[wiki/obras/missionarios-da-luz]] — André Luiz/Chico Xavier (1945). 3º livro da série. Tratado fenomenológico da mediunidade sob orientação de Alexandre: anatomia mediúnica e a epífise como "glândula da vida espiritual"; vampirismo psíquico (primeira sistematização chicoxaveriana, caps. 3–5); oração como antídoto (caso Cecília); socorro a moribundos; sono físico como porta dupla; manifesto operacional da mediunidade (cap. 9); materialização (Calimério); reencarnação assistida com mapas cromossômicos (caso Segismundo–Adelino, caps. 13–14); fracasso reencarnatório (caso Volpíni, cap. 15); incorporação e doutrinação; obsessão (cinco casos paradigmáticos); passes magnéticos (Anacleto, regra dos 10 socorros); despedida com advertência contra a idolatria do mestre. 20 capítulos. **(rascunho)**
- [[wiki/obras/obreiros-da-vida-eterna]] — André Luiz/Chico Xavier (1946). 4º livro da série. Expedição socorrista de trinta dias sob a orientação do Assistente **Jerônimo**, com base na **Casa Transitória de Fabiano** (Irmã Zenóbia): preleção de Albano Metelo no Templo da Paz (cap. 1, dever de regresso às zonas baixas); Cornélio sobre o poder do verbo (caps. 2–3); Barcelos sobre psicoses como patrimônio perispiritual (cap. 2); reencarnação expiatória de ordem inferior (Gotuzo, cap. 5); leitura mental retrospectiva do padre Domênico no abismo, conversão pela mãe Ernestina (cap. 7); fogo etérico e desintegradores (cap. 10); três desencarnações de tipos opostos (Dimas o tuberculoso humilde, Cavalcante o suicida por anestesia, Adelaide a missionária); Bezerra de Menezes ensina a "técnica de Lázaro" para o desprendimento consciente (cap. 19); repreensão de Zenóbia à idolatria dos cooperadores como retenção do desencarnante. 20 capítulos. **(rascunho)**
- [[wiki/obras/no-mundo-maior]] — André Luiz/Chico Xavier (1947). 5º livro da série. Semana de adestramento em "psiquiatria iluminada" sob o Assistente **Calderaro**, na hierarquia do Instrutor **Eusébio** e em parceria com a Irmã **Cipriana**. Núcleo doutrinário: o trio diagnóstico ("perversidade é loucura, revolta é ignorância, desespero é enfermidade", cap. 3) e o modelo da **casa mental** (cérebro em três andares: subconsciente/consciente/superconsciente, caps. 3–4). Casos clínicos: Pedro/Camilo (uxoricídio e obsessão por vingança redimidos por Cipriana, cap. 5); Marcelo (epilepsia como reflexo condicionado perispiritual, cap. 8); Eulália (mediunidade contra o "Cérbero animista", cap. 9); preleção sistemática sobre sexo em diálogo com Freud/Adler/Jung (cap. 11); Antídio (alcoolismo, vampirismo dipsomaníaco e nevrose cardíaca induzida como medida salvadora, cap. 14); alienação mental no manicômio terrestre (cap. 16); expedição às cavernas com reencontro do avô **Cláudio** e mediação de **Ismênia** reencarnada (caps. 17–19); o **Lar de Cipriana** como instituto regenerativo autogerido nas zonas inferiores (cap. 20). 20 capítulos numerados (faltando o 15) + 2 de abertura.
- [[wiki/obras/libertacao]] — André Luiz/Chico Xavier (1949). 6º livro da série. Preleção de Flácus sobre o inferno como direção espiritual (cap. 1); expedição ao umbral disfarçada por escafandro fluídico, colônia purgatorial dirigida por Gregório, "operações seletivas" como tribunal paródico das trevas (caps. 4–5); estudo dos [[wiki/conceitos/ovoides]] como "segunda morte" às avessas e caso da fazendeira-escravocrata (caps. 6–7); socorro a Margarida — vampirismo psíquico tecnicamente organizado (cap. 9), conversão dos perseguidores Saldanha e Leôncio pelo amor ao filho enlouquecido (cap. 12), reunião familiar mediúnica com Sidônio e Isaura, desligamento magnético dos ovóides (cap. 15); caso Isaura — obsessão de médium pelo ciúme (cap. 16); duelo recusado e redenção de Gregório por Matilde no clímax (cap. 20). 20 capítulos. **(rascunho)**
- [[wiki/obras/entre-a-terra-e-o-ceu]] — André Luiz/Chico Xavier (1954). 8º livro da série. Obsessão de Zulmira por Odila (ciúme e remorso), conversão pela Irmã Clara, reencarnação de Júlio como suicida reencarnado. Mecânica fluídica da gravidez, prece × invocação, hereditariedade relativa. 40 capítulos. **(rascunho)**
- [[wiki/obras/nos-dominios-da-mediunidade]] — André Luiz/Chico Xavier (1955). 9º livro da série. Curso técnico de mediunidade ministrado pelo Assistente Áulus a André Luiz e Hilário em duas reuniões espíritas brasileiras. Tese da mente como base de todos os fenômenos mediúnicos (cap. 1); psicoscópio como aparelho fluídico de auscultação da alma (cap. 2); equipagem mediúnica do grupo (cap. 3); tipologia das manifestações — psicofonia, possessão completa identificada à epilepsia essencial (cap. 9), sonambulismo torturado com xenoglossia (cap. 10), desdobramento (cap. 11), clarividência/clariaudiência (cap. 12), passes como transfusão de energias condicionada à fé do receptor (cap. 17), dominação telepática (cap. 19), fascinação com licantropia hipnótica e xenoglossia em dialeto medieval (cap. 23), psicometria (cap. 26), efeitos físicos (cap. 28); mandato mediúnico como categoria distinta com mentor fixo e crédito moral (cap. 16); síntese final da mediunidade ontológica universal (cap. 30). 30 capítulos.
- [[wiki/obras/acao-e-reacao]] — André Luiz/Chico Xavier (1957). 9º livro da série. Tratado romanesco da Lei de Causa e Efeito ambientado na **Mansão Paz**, sob orientação de [[wiki/personalidades/druso|Druso]] e [[wiki/personalidades/silas|Silas]]: amnésia espiritual no Umbral (caps. 1–2), confissão autobiográfica de Silas (cap. 9, ex-médico avarento, conversão dos obsessores Clarindo e Leonel), desastre aviatório como **resgate coletivo** com Ascânio e Lucas reencarnados (cap. 18, ex-soldados de Joana d'Arc), **regime de sanções** e a **tipologia tríplice da dor** — evolução / expiação / auxílio (cap. 19), revelação de Druso, Silas e Aída como ex-família que se reencontra para o resgate (cap. 20). 20 capítulos. **(rascunho)**
- [[wiki/obras/evolucao-em-dois-mundos]] — André Luiz/Chico Xavier (1958). Tratado em duas partes (20 + 20 capítulos). Anatomia funcional do corpo espiritual (psicossoma e sete centros vitais), simbiose e vampirismo espiritual, sexualidade e centro genésico, mediunidade como função dos centros, religiões como higiene da alma. **(rascunho)**
- [[wiki/obras/mecanismos-da-mediunidade]] — André Luiz/Chico Xavier (1959). Tratado expositivo em 26 capítulos sobre a fisiologia sutil das faculdades mediúnicas pelo léxico da microfísica do séc. XX (eletromagnetismo, eletrônica, química, fisiologia). Onda mental (cap. 11), reflexo condicionado pavloviano (cap. 12), ideoplastia (cap. 19), psicometria (cap. 20), desdobramento (cap. 21), mediunidade curativa pelo circuito sangue–fluido cósmico (cap. 22), animismo como gradiente vs. dicotomia (cap. 23), etiologia espírita das psicopatias (cap. 24), oração como reflexo condicionado positivo (cap. 25), Jesus como Médium de Deus (cap. 26). Capítulo dedicado a "Registros de Allan Kardec" funciona como dedicatória programática à codificação. **(rascunho)**
- [[wiki/obras/sexo-e-destino]] — André Luiz/Chico Xavier **+ [[wiki/personalidades/waldo-vieira|Waldo Vieira]]** (1963). **Única coautoria mediúnica** representada na wiki. Romance-relatório em duas partes × 14 capítulos: drama familiar dos Nogueira/Torres sob ação de obsessores e paixões desregradas (Parte 1) e arco de reabilitação até a reencarnação de Félix como neto Sérgio Cláudio (Parte 2). Cunha o conceito de [[wiki/conceitos/possessao-partilhada|possessão partilhada]] (Parte 1, cap. 8). Passagem-marco de Félix sobre dignidade dos homossexuais (Parte 2, cap. 5) — antecipa em 7 anos *Vida e Sexo* (1970); contribui à divergência [[wiki/divergencias/mudanca-de-sexo-reencarnacao]]. **(rascunho)**
- [[wiki/obras/e-a-vida-continua]] — André Luiz/Chico Xavier (1968). 13º e último volume da série, único em terceira pessoa: André Luiz é apenas autor espiritual; protagonistas são os recém-desencarnados [[wiki/personalidades/evelina-serpa|Evelina Serpa]] (jovem católica) e [[wiki/personalidades/ernesto-fantini|Ernesto Fantini]] (espiritualista maduro), em ajuste sob o Instrutor [[wiki/personalidades/ribas|Ribas]]. Eixos: ternário carro/cavalo/cocheiro (cap. 2); visita-piloto à Terra com revelação de que a "rival" é a filha de Ernesto (cap. 18); **personalidades-legendas** (cap. 23, formulação original); obsessão a dois (Desidério–Elisa); **lei de causa e efeito como engenharia reencarnatória** (cap. 22) — esquema de 30 anos em que cada réu reencarna como pai/protetor da vítima (Caio→Túlio, Amâncio→Desidério, Elisa→filha de Caio e Vera); conversão por mediunização inconsciente de Caio no cemitério (cap. 25); matrimônio espiritual de Evelina e Ernesto oficiado por Ribas (cap. 26). 26 capítulos. **(rascunho)**

#### Joanna de Ângelis / Divaldo Franco
- [[wiki/obras/o-ser-consciente]] — Joanna de Ângelis/Divaldo Franco (LEAL, 1993). Quarta Força em Psicologia (Psicologia Transpessoal) à luz espírita: estrutura trina do ser, ego × self, mecanismos de fuga (compensação, deslocamento, projeção, introjeção, racionalização), gigantes da alma (ressentimento, ciúme, inveja), silêncio interior, conquista do si. Ancorado em LE q. 919 ("Conhece-te a ti mesmo") e q. 621. 39 capítulos em 10 partes.
- [[wiki/obras/momentos-de-felicidade]] — Joanna de Ângelis/Divaldo Franco (LEAL, 1990). Volume pastoral curto (prefácio + 20 capítulos breves), distinto da série psicológica densa. Eixos: felicidade acessível no presente, dor como benfeitora anônima (cap. 4), mediunidade discreta autenticada pelo conteúdo (cap. 3), pensamento como força criadora (caps. 5/14/20), oração-terapia (cap. 7), passe e magnetização da água (cap. 8), domínio das paixões inferiores (medo, ira, tédio).

#### Divaldo Franco (palestras)
- [[wiki/obras/conquista-da-saude-psicologica]] — Divaldo Franco, palestra (~2009). Depressão, obsessão, neurociência e saúde psicológica à luz espírita.
- [[wiki/obras/quando-o-invisivel-se-torna-inevitavel]] — Divaldo Franco, palestra (~2023). Obsessão (caso Baby), psicografia com Victor Hugo, atendimento fraterno na Mansão do Caminho.

### Obras complementares secundárias (nível 4)

#### Hammed / Francisco do Espírito Santo Neto
- [[wiki/obras/as-dores-da-alma]] — Hammed/Francisco do Espírito Santo Neto (1998, 8ª ed. 2000). Comentário psicológico ao LE: reinterpreta os "sete pecados capitais" como "dores da alma" em 47 reflexões agrupadas em 21 temas (crueldade, orgulho, medo, culpa, mágoa, depressão, inveja etc.), cada um ancorado em uma questão específica de *O Livro dos Espíritos*.

## Conceitos

### Ontologia e cosmologia
- [[wiki/conceitos/deus]] — causa primária, atributos divinos (LE, q. 1–16).
- [[wiki/conceitos/espirito]] — seres inteligentes da criação (LE, q. 76–131).
- [[wiki/conceitos/perispirito]] — envoltório semimaterial do Espírito.
- [[wiki/conceitos/centros-vitais]] — André Luiz: anatomia funcional do psicossoma em sete centros (coronário, cerebral, laríngeo, cardíaco, esplênico, gástrico, genésico).
- [[wiki/conceitos/casa-mental]] — André Luiz/*No Mundo Maior* (1947): cérebro em três andares funcionais (subconsciente nos gânglios basais, consciente no córtex motor, superconsciente nos lobos frontais); modelo doutrinário da loucura como descida moral e da saúde mental como residência nos andares mais altos. Mapa-base da tipologia sexual freudo-adlero-jungiana.
- [[wiki/conceitos/alma]] — Espírito encarnado.
- [[wiki/conceitos/escala-espirita]] — classificação em três ordens.
- [[wiki/conceitos/pluralidade-dos-mundos-habitados]] — LE, q. 55–58.
- [[wiki/conceitos/colonia-espiritual]] — André Luiz: agrupamento organizado de Espíritos em zona de transição vizinha da Terra; "Nosso Lar" como caso paradigmático.
- [[wiki/conceitos/umbral]] — André Luiz: faixa purgatorial logo acima da crosta terrestre, articulada com os Espíritos sofredores de C&I.
- [[wiki/conceitos/bonus-hora]] — André Luiz: ficha de tempo de serviço útil, padrão único de remuneração na colônia espiritual; aplicação narrativa da Lei do Trabalho.

### Princípio vital e fluidos
- [[wiki/conceitos/principio-vital]] — fluido vital, elo entre espírito e matéria (LE, q. 60–75; Gênese, cap. X).
- [[wiki/conceitos/fluido-cosmico-universal]] — substância primitiva única, matéria-mãe do universo (LE, q. 27–29; Gênese, cap. VI).
- [[wiki/conceitos/fluidos]] — modificações do fluido cósmico: espirituais, vitais, magnéticos (Gênese, cap. XIV).

### Encarnação, reencarnação e progresso
- [[wiki/conceitos/encarnacao]] — objetivo e mecânica (LE, q. 132–148).
- [[wiki/conceitos/reencarnacao]] — justiça divina e pluralidade das existências (LE, q. 166–222).
- [[wiki/conceitos/planejamento-reencarnatorio]] — André Luiz: engenharia fluídica da reencarnação assistida (reconciliação prévia, mapas cromossômicos, redução perispiritual, fecundação assistida, consolidação aos 7 anos); aprofundamento de LE q. 344–345.
- [[wiki/conceitos/pluralidade-das-existencias]] — a sucessão de vidas.
- [[wiki/conceitos/morte]] — desencarnação, separação Espírito-corpo, perturbação pós-morte (LE, q. 149–165; C&I).
- [[wiki/conceitos/ressurreicao-da-carne]] — dogma cristão tradicional refutado por Kardec via 1 Co 15 ("corpo espiritual" = perispírito), Mt 22:30 e argumento químico do ciclo da matéria; releitura espírita: ressurreição = retorno à vida espiritual + reencarnação (Gênese cap. XI; ESE cap. IV; RE dez/1863).
- [[wiki/conceitos/desligamento-do-espirito]] — processo gradual de separação do Espírito no momento da morte.
- [[wiki/conceitos/ligacao-espirito-corpo]] — união Espírito-corpo pelo perispírito, da concepção à morte.
- [[wiki/conceitos/vida-espirita]] — estado errante entre encarnações.
- [[wiki/conceitos/erraticidade]] — condição do Espírito entre encarnações, escolha das provas (LE, q. 223–236).
- [[wiki/conceitos/separacao-e-reencontro]] — a morte separa corpos, não Espíritos; reencontro na erraticidade e na reencarnação.
- [[wiki/conceitos/emancipacao-da-alma]] — sono, sonhos, sonambulismo, êxtase (LE, q. 400–455).
- [[wiki/conceitos/progresso-espiritual]] — finalidade da criação.
- [[wiki/conceitos/livre-arbitrio]] — liberdade e responsabilidade.
- [[wiki/conceitos/potencias-da-alma]] — vontade, consciência, livre-arbítrio, pensamento, disciplina do caráter (Léon Denis, *O Problema do Ser*, Parte 3).
- [[wiki/conceitos/dor]] — instrumento educativo e purificador de progresso (LE; ESE; C&I; Léon Denis).
- [[wiki/conceitos/harmonia-das-esferas]] — harmonia planetária como expressão estética da Inteligência Divina; contribuição original de Léon Denis (*O Grande Enigma*, caps. IV–V).

### Justiça divina e consequências morais
- [[wiki/conceitos/lei-de-causa-e-efeito]] — toda ação produz consequência proporcional, no plano físico e moral.
- [[wiki/conceitos/expiacao]] — sofrimento consequente às faltas, oportunidade de progresso (LE; C&I).
- [[wiki/conceitos/arrependimento]] — primeiro passo da reabilitação moral (LE, q. 990–1009; C&I).
- [[wiki/conceitos/provas-e-expiacoes]] — provas educativas vs. expiações reparadoras (LE; C&I; ESE).
- [[wiki/conceitos/responsabilidade]] — cada Espírito responde por seus atos na medida de seu entendimento.

### Virtudes e vícios
- [[wiki/conceitos/fe]] — sentimento inato, consciência do destino; fé cega vs. raciocinada (ESE, cap. XIX).
- [[wiki/conceitos/homem-velho-homem-novo]] — imagem paulina recorrente (Rm 6:6; Ef 4:22–24; Cl 3:9–10) que articula a reforma íntima como passagem do velho ao novo.
- [[wiki/conceitos/armadura-de-deus]] — vida moral como combate equipado por seis virtudes cultiváveis + prece e vigilância (Ef 6:10–17), lida pela escala espírita.
- [[wiki/conceitos/kenose-de-cristo]] — esvaziamento voluntário do Espírito superior em missão (Fp 2:5–11); humildade como descenso pelo bem; fundamentação cristológica recusada pela leitura calcedoniana, preservada na leitura espírita (LE q. 625; OPE).
- [[wiki/conceitos/contentamento]] — virtude conquistada que dispõe à serenidade ativa nas circunstâncias materiais (Fp 4:11–13); distinta de resignação passiva e de estoicismo apático.
- [[wiki/conceitos/sete-espiritos-de-deus]] — alegoria joanina (Ap 1:4; 4:5; 5:6 — "sete lâmpadas de fogo [...] os sete espíritos de Deus enviados a toda a terra") do conjunto coletivo dos Espíritos puros que servem ao plano divino e atuam na Terra. Convergência com LE q. 113 (Espíritos puros) e q. 538–540 (Espíritos protetores). Distinção: não é o Espírito Santo trinitário, é descrição figurada da hierarquia coletiva.
- [[wiki/conceitos/nova-jerusalem]] — alegoria joanina (Ap 21:1–22:5) da humanidade regenerada, **citada por Kardec em Gênese cap. XVIII** como passagem-fonte da transição planetária; sem templo (21:22), sem sol nem lua (21:23), folhas para a saúde das nações (22:2). Distinção das leituras milenaristas literais (cidade física descendo dos céus, reinado físico de Cristo).
- [[wiki/conceitos/humildade]] — reconhecimento das próprias limitações, antídoto do orgulho (ESE, cap. VII).
- [[wiki/conceitos/resignacao]] — aceitação serena das provas, fundada na compreensão (ESE, cap. V).
- [[wiki/conceitos/confianca-em-deus]] — segurança interior pela compreensão da Providência (ESE, cap. XXV).
- [[wiki/conceitos/egoismo]] — vício capital, "chaga da sociedade", raiz dos males (LE; ESE).
- [[wiki/conceitos/orgulho]] — sentimento exagerado do próprio valor, barreira entre homem e Deus (LE; ESE).
- [[wiki/conceitos/avareza]] — apego excessivo aos bens materiais, forma de egoísmo (ESE, cap. XVI).
- [[wiki/conceitos/materialismo]] — negação da alma e da vida futura, fruto do orgulho (LE, q. 147–148).
- [[wiki/conceitos/dores-da-alma]] — Hammed: reenquadramento dos "sete pecados capitais" como fases evolutivas da psique.
- [[wiki/conceitos/autoconhecimento]] — *"Conhece-te a ti mesmo"* (LE q. 919 + comentário de Santo Agostinho): pilar da reforma íntima, balanço moral diário, teste do espelho.
- [[wiki/conceitos/psicologia-transpessoal]] — Quarta Força em Psicologia (Maslow, Wilber, Grof, Assagioli) e sua convergência com a antropologia kardequiana (Espírito-perispírito-corpo); ego × self, mecanismos de fuga, estados alterados de consciência. Tratamento sistemático em [[wiki/obras/o-ser-consciente]].
- [[wiki/conceitos/nao-julgar]] — preceito moral da abstenção do juízo condenatório (Mt 7:1–5; Lc 6:37; Jo 8:1–11 — mulher adúltera; Rm 14; Tg 4:11–12; ESE cap. X).
- [[wiki/conceitos/calunia]] — calúnia como "monstro invisível"; tutela inversa como mecanismo de reparação (ESE caps. X, XII; André Luiz, *Os Mensageiros*, caps. 17, 27).

### Leis morais (Parte 3 do LE)
- [[wiki/conceitos/lei-moral]] — conjunto das leis divinas que regem a vida moral, inscrita na consciência (LE, Parte 3).
- [[wiki/conceitos/lei-natural]] — lei divina, guarda-chuva das demais (LE, q. 614–648).
- [[wiki/conceitos/lei-de-adoracao]] — prece e culto (LE, q. 649–673).
- [[wiki/conceitos/lei-do-trabalho]] — LE, q. 674–685.
- [[wiki/conceitos/lei-de-reproducao]] — LE, q. 686–701.
- [[wiki/conceitos/energia-sexual]] — Modalidade da força criadora que sustenta reprodução, magnetismo afetivo e sublimação; articula Kardec (Lei de Reprodução), Emmanuel (carga magnética) e André Luiz (centro genésico).
- [[wiki/conceitos/lei-de-conservacao]] — LE, q. 702–727.
- [[wiki/conceitos/lei-de-destruicao]] — guerra, pena de morte (LE, q. 728–765).
- [[wiki/conceitos/lei-de-sociedade]] — LE, q. 766–775.
- [[wiki/conceitos/lei-do-progresso]] — civilização e progresso moral (LE, q. 776–802).
- [[wiki/conceitos/lei-de-igualdade]] — riqueza, miséria, homem e mulher (LE, q. 803–824).
- [[wiki/conceitos/lei-de-liberdade]] — escravidão, livre-arbítrio, fatalidade (LE, q. 825–872).
- [[wiki/conceitos/lei-de-justica-amor-e-caridade]] — LE, q. 873–892.
- [[wiki/conceitos/perfeicao-moral]] — virtudes, egoísmo (LE, q. 893–919).

## Personalidades

- [[wiki/personalidades/allan-kardec]] — codificador.
- [[wiki/personalidades/espiritos-reveladores]] — coletivo dos Espíritos do LE.
- [[wiki/personalidades/jesus]] — tipo da perfeição moral (LE, q. 625).
- [[wiki/personalidades/sao-luis]] — revelador no LE, instrutor principal no LM.
- [[wiki/personalidades/santo-agostinho]] — revelador no LE e comunicante frequente no ESE.
- [[wiki/personalidades/erasto]] — discípulo de S. Paulo, comunicante no ESE, co-autor do quadro sinótico no LM.
- [[wiki/personalidades/leon-denis]] — Léon Denis (1846–1927), filósofo espírita, continuador da obra de Kardec.
- [[wiki/personalidades/divaldo-franco]] — Divaldo Pereira Franco (1927–2025), médium, orador, cofundador da Mansão do Caminho.
- [[wiki/personalidades/joanna-de-angelis]] — Espírito autor da série psicológica de Divaldo Franco (*O Ser Consciente* e outras); síntese entre Doutrina Espírita e Psicologia Transpessoal; estilo sintético como critério de identificação.
- [[wiki/personalidades/vinicius]] — Vinícius (Pedro de Camargo, 1878–1966), escritor espírita, comentarista do Evangelho.
- [[wiki/personalidades/carlos-mendonca]] — Carlos Mendonça, palestrante do Centro Espírita Bezerra de Menezes de Estácio.
- [[wiki/personalidades/victor-hugo]] — Victor Hugo (1802–1885), escritor francês, Espírito comunicante via Divaldo Franco (11 romances).
- [[wiki/personalidades/meimei]] — Meimei (Irma), Espírito comunicante via Chico Xavier, símbolo do amor conjugal além-túmulo.
- [[wiki/personalidades/mansao-do-caminho]] — Mansão do Caminho (1952, Salvador-BA), obra assistencial cofundada por Divaldo Franco.
- [[wiki/personalidades/emmanuel]] — Emmanuel, Espírito comunicante, guia espiritual de Chico Xavier.
- [[wiki/personalidades/andre-luiz]] — André Luiz, Espírito comunicante via Chico Xavier; autor da série "Nosso Lar" (romances-relatório do plano espiritual).
- [[wiki/personalidades/aulus]] — Áulus, Assistente especializado em ciências mediúnicas, mentor protagonista de *Nos Domínios da Mediunidade* (1955); conheceu Mesmer em 1779 e conviveu com Kardec.
- [[wiki/personalidades/hilario]] — Hilário, Espírito jovem, companheiro questionador de André Luiz em *Libertação*, *Entre a Terra e o Céu* e *Nos Domínios da Mediunidade*.
- [[wiki/personalidades/clarencio]] — Ministro do Templo do Socorro em *Entre a Terra e o Céu* (André Luiz).
- [[wiki/personalidades/lisias]] — visitador dos serviços de saúde do Ministério do Auxílio em *Nosso Lar*; instrutor inicial de André Luiz.
- [[wiki/personalidades/aniceto]] — instrutor do Centro de Mensageiros (Ministério da Comunicação) em *Os Mensageiros*; orientador de André Luiz e Vicente.
- [[wiki/personalidades/alexandre]] — instrutor missionário das atividades de Comunicação em *Missionários da Luz*; orientador de André Luiz no ciclo dedicado à fenomenologia mediúnica; ex-médico em encarnação anterior; encerra a obra com advertência expressa contra a idolatria do mestre.
- [[wiki/personalidades/jeronimo-assistente]] — Assistente Jerônimo, orientador da expedição socorrista de trinta dias em *Obreiros da Vida Eterna*; conduz equipe de quatro com base na Casa Transitória de Fabiano e articula ciência (eletromagnética celular) com doutrina (suicídio, desencarnação consciente).
- [[wiki/personalidades/calderaro]] — Assistente Calderaro, especialista em "psiquiatria iluminada" e orientador-chefe de André Luiz na semana de adestramento narrada em *No Mundo Maior* (1947); formula o trio diagnóstico (perversidade-loucura, revolta-ignorância, desespero-enfermidade) e a doutrina da casa mental (cérebro em três andares).
- [[wiki/personalidades/eusebio]] — Instrutor Eusébio, dirigente de organização socorrista intermediária em *No Mundo Maior*; preleção contra o sectarismo cristão no capítulo de abertura "Apelo cristão" (Jesus fundou a Religião do Amor Universal, dividida pelos sacerdotes políticos em escolas dogmáticas).
- [[wiki/personalidades/cipriana]] — Irmã Cipriana, diretora dos serviços de socorro às cavernas e idealizadora do Lar de Cipriana (instituto regenerativo autogerido nas zonas inferiores) em *No Mundo Maior*; protagonista do caso Pedro–Camilo (cap. 5, "o conhecimento pode pouquíssimo, comparado com o muito que o amor pode sempre"), do reencontro de André Luiz com o avô Cláudio (caps. 18–19) e da visita à reencarnada Ismênia.
- [[wiki/personalidades/gubio]] — Instrutor da expedição em *Libertação* (1949); pai espiritual de Margarida em existências passadas; método-cume de socorro pelo amor ao perseguidor (cap. 12) e pela recusa do duelo (cap. 20).
- [[wiki/personalidades/matilde]] — benfeitora superior em *Libertação*; mãe espiritual de Gregório na Toscana medieval; redime o filho-sacerdote-das-sombras pelo apelo afetivo no cap. 20 (*"Eu não tenho outra espada, senão a do amor com que sempre te amei"*).
- [[wiki/personalidades/gregorio]] — sacerdote das sombras, dirigente da colônia purgatorial em *Libertação*; prelado/aristocrata da Toscana medieval na vida pretérita, decaído pela vaidade da tiara; modelo do Espírito endurecido por orgulho ferido, redimido pelo afeto materno.
- [[wiki/personalidades/irma-clara]] — mensageira de 22 séculos, modelo de desobsessão pela ternura maternal (*Entre a Terra e o Céu*).
- [[wiki/personalidades/odila]] — personagem de *Entre a Terra e o Céu*: obsessora por ciúme, redimida pelo apelo maternal.
- [[wiki/personalidades/zulmira]] — personagem de *Entre a Terra e o Céu*: obsidiada por culpa, mãe reparadora de Júlio.
- [[wiki/personalidades/druso]] — Instrutor diretor da Mansão Paz em *Ação e Reação*; em vida pretérita, pai de Silas e marido de Aída, a quem envenenou; renuncia à direção da casa para reencarnar e amparar a vítima como filha doente.
- [[wiki/personalidades/silas]] — Assistente principal em *Ação e Reação*; ex-médico avarento que tramou a perda da madrasta Aída; protagonista da confissão autobiográfica do cap. 9 que converte os obsessores Clarindo e Leonel pela identificação com o devedor confesso.
- [[wiki/personalidades/chico-xavier]] — Francisco Cândido Xavier (1910–2002), médium psicógrafo.
- [[wiki/personalidades/waldo-vieira]] — Waldo Vieira (1932–2015), médico de Uberaba, médium co-psicógrafo de Chico Xavier em *Sexo e Destino* (1963) e *Evolução em Dois Mundos* (1958). Citado pela wiki estritamente pelo período de coautoria (~1958–1965); pós-1966 fundou a projeciologia/IIPC, fora do escopo kardecista.
- [[wiki/personalidades/francisco-do-espirito-santo-neto]] — médium psicógrafo (Catanduva-SP); intermediário do Espírito Hammed.
- [[wiki/personalidades/hammed]] — Espírito comunicante, autor de obras de psicologia espírita via Francisco do Espírito Santo Neto (nível 4).
- [[wiki/personalidades/camille-flammarion]] — Camille Flammarion (1842–1925), astrônomo francês, discurso no túmulo de Kardec.
- [[wiki/personalidades/zaqueu]] — chefe dos publicanos de Jericó (Lc 19:1–10), protótipo evangélico da conversão pela reparação material.
- [[wiki/personalidades/pedro-apostolo]] — Simão Pedro, pescador da Galileia; protagonista de Atos 1–12, pregador do Pentecostes.
- [[wiki/personalidades/paulo-de-tarso]] — apóstolo dos gentios; conversão em Damasco, três viagens missionárias, compêndio de fenomenologia mediúnica.
- [[wiki/personalidades/estevao-o-martir]] — primeiro mártir cristão (At 6–7); visão do céu aberto, perdão aos algozes.
- [[wiki/personalidades/melquisedeque]] — rei de Salém e sacerdote do Deus Altíssimo (Gn 14:18–20); prefigura em Hebreus 7 o sacerdócio eterno de Cristo.
- [[wiki/personalidades/abraao]] — patriarca-fundador de Israel (Gn 12–25); "amigo de Deus"; exemplo paradigmático de fé que coopera com obras (Tg 2:21–23; Hb 11:8–19; Rm 4); na chave kardequiana, Espírito da raça adâmica (Gênese, cap. XI).
- [[wiki/personalidades/tiago-irmao-do-senhor]] — Tiago, o Justo, líder da Igreja primitiva de Jerusalém (At 12, 15, 21); presidiu o concílio apostólico (At 15); martirizado em 62 d.C. (atestado por Flávio Josefo); autor tradicional da Epístola de Tiago.
- [[wiki/personalidades/joao-apostolo]] — apóstolo do círculo íntimo de Jesus, "discípulo amado"; testemunha da paixão e da ressurreição; autor tradicional do Quarto Evangelho, das três Epístolas Joaninas e do Apocalipse; signatário dos Prolegômenos do ESE.
- [[wiki/personalidades/silvano]] — Silvano (Silas em Atos), profeta de Jerusalém, companheiro de Paulo na segunda viagem missionária e amanuense de Pedro em 1 Pedro (5:12); ponte entre os ministérios petrino e paulino.
- [[wiki/personalidades/marcos-evangelista]] — João Marcos, autor do segundo Evangelho canônico (segundo Papias, intérprete de Pedro); trajetória de reabilitação após abandono em Perge (At 13:13; 15:36–40 ↔ Cl 4:10; 2 Tm 4:11; 1Pe 5:13).
- [[wiki/personalidades/timoteo]] — discípulo direto de Paulo desde Listra (At 16:1); cooperador na 2ª e 3ª viagens missionárias; co-saudador de seis epístolas paulinas; pastor de Éfeso e destinatário das duas Pastorais (1–2 Tm); espírito comunicante na codificação ao lado de Erasto (LM, 2ª parte, cap. XIX).
- [[wiki/personalidades/tiquico]] — cooperador de Paulo, natural da Ásia (At 20:4); "irmão amado, e fiel ministro do Senhor" (Ef 6:21); portador provável de Efésios e Colossenses (Ef 6:21–22; Cl 4:7–9); enviado a Creta (Tt 3:12) e a Éfeso na carta final paulina (2 Tm 4:12).
- [[wiki/personalidades/epafras]] — cristão frígio convertido por Paulo (provavelmente em Éfeso); fundador presumível da igreja em Colossos (Cl 1:7), pastor de Colossos, Laodicéia e Hierápolis (Cl 4:13); companheiro de cativeiro de Paulo em Roma (Fm 1:23); modelo paulino da prece como "combate" pastoral ("combatendo sempre por vós em orações", Cl 4:12).
- [[wiki/personalidades/onesimo]] — escravo fugitivo de [[wiki/personalidades/filemom|Filemom]] em Colossos, convertido por Paulo no cativeiro romano (Fm 1:10); devolvido como "irmão amado" (Fm 1:16) na curta carta paulina; enviado de volta junto com Tíquico (Cl 4:9). Tradição patrística posterior o identifica com bispo de Éfeso.
- [[wiki/personalidades/filemom]] — cristão proeminente de Colossos, anfitrião de igreja doméstica (Fm 1:2), senhor de [[wiki/personalidades/onesimo|Onésimo]]; destinatário da única paulina dirigida a indivíduo sobre matéria pessoal/jurídica (Carta a Filemom, c. 60–62 d.C.). Documento paulino de máxima tensão entre Cristianismo e estrutura escravista greco-romana — Onésimo recebido "não já como servo, mas mais do que servo, como irmão amado" (Fm 1:16).
- [[wiki/personalidades/epafrodito]] — cooperador da igreja de Filipos enviado por ela para servir Paulo no cativeiro romano (Fp 2:25); "irmão e cooperador, e companheiro nos combates"; adoeceu quase à morte na missão (2:27, 30) — modelo do cooperador que "não fez caso da vida" pela obra; portador provável da Epístola aos Filipenses.
- [[wiki/personalidades/ermance-dufaux]] — médium psicógrafa e falante (com 14 anos em 1858); central no volume fundador da *Revista Espírita*: Joana d'Arc, Confissões de Luís XI e quatro dissertações morais ditadas por São Luís (avareza, orgulho, preguiça, inveja).
- [[wiki/personalidades/daniel-dunglas-home]] — Daniel Dunglas Home (1833–1886), médium escocês-americano de efeitos físicos (levitação, deslocamento de objetos pesados); três artigos em série na *Revista Espírita* de 1858 (fev/mar/abr) defendendo-o contra acusação de charlatanismo.
- [[wiki/personalidades/joana-darc]] — Joana d'Arc (1412–1431), Espírito autora de autobiografia espiritual ditada à Ermance Dufaux (RE, jan/1858); única das histórias publicadas em volume separado pela editora Dentu. Reanalisada em RE dez/1867 ("Jeanne D'Arc e seus comentadores") via Wallon e Quicherat por N. de Wailly como **modelo eminente de mediunidade auditiva, visual e profética**.
- [[wiki/personalidades/lacordaire]] — Henri-Dominique Lacordaire (1802–1861), padre dominicano francês, restaurador da Ordem dos Pregadores na França e pregador célebre de Notre-Dame de Paris. Carta a Mme. Swetchine (29/06/1853) reconhecendo a realidade do fenômeno mediúnico (*"ouvi e fiz que elas falassem"*) recuperada em RE fev/1867 + comunicação pós-morte na SPEE em 18/01/1867 (médium Sr. Morin) pedindo a publicação da carta.
- [[wiki/personalidades/zuavo-jacob]] — Henri Auguste Jacob, soldado-médium curador militar do exército imperial francês; caso central da mediunidade curadora pública em 1866–1867 (RE jul + out + nov/1867); interdição **disciplinar militar** (não criminal) por afluência massiva ao quartel; paradigma da gratuidade exigida pela faculdade.
- [[wiki/personalidades/condessa-de-clerambert]] — Adèle de Clérambert, médium-médica histórica de Saint-Symphorien-sur-Coise (Loire); estudou Medicina por gosto inato (memória de existência anterior), atendeu doentes desenganados pela medicina convencional **com gratuidade absoluta**; comunicação pós-morte na SPEE em 5/04/1867 (médium Sr. Desliens). Modelo do tipo **médium-médica** vs. **médium-curadora** pura (RE out/1867, "Médicos-médiuns").
- [[wiki/personalidades/luis-xi]] — Luís XI de França (1423–1483), Espírito autor das *Confissões* ditadas à Ermance Dufaux em quinze dias (RE, mar/mai/jun/1858); caso modelo de **arrependimento e confissão pós-morte** antes de C&I.
- [[wiki/personalidades/mademoiselle-clairon]] — Hippolyte Clairon (1723–1803), atriz da Comédie-Française; caso clássico de aparição auditiva por 2½ anos, registrado em suas *Memórias* e reanalisado por Kardec à luz da escala espírita (RE, fev/1858).
- [[wiki/personalidades/plinio-o-moco]] — Plínio, o moço (c. 61–113 d.C.), escritor romano; primeira evocação de figura clássica greco-romana na codificação (RE, mar/1859), responde sobre os três casos de aparição da *Carta a Sura*.
- [[wiki/personalidades/voltaire]] — François-Marie Arouet / Voltaire (1694–1778); duas comunicações em 1859 (ago + set, esta extraída do juiz Edmonds nos EUA): modelo paradigmático de **arrependimento e revisão de obra** após desencarne.
- [[wiki/personalidades/frederico-ii-da-prussia]] — Frederico II da Prússia, "o Grande" (1712–1786); diálogo com Voltaire em ago/1859 — caso clássico de **fixação egoica pós-morte** ("como me aborreço de não ser mais Frederico!").
- [[wiki/personalidades/swedenborg]] — Emanuel Swedenborg (1688–1772), místico e cientista sueco; primeira aparição doutrinária na codificação (RE, nov/1859); evocado, retrata os principais erros de seu sistema (penas eternas, doutrina das correspondências, falsa identificação do Espírito comunicante como Deus).
- [[wiki/personalidades/francois-paris]] — François Pâris (1690–1727), diácono jansenista; figura do caso histórico dos **Convulsionários de Saint-Médard** (1731-1732); evocado, atribui os fenômenos a "intriga e magnetismo" (RE, out/1859).
- [[wiki/personalidades/ida-pfeiffer]] — Ida Pfeiffer (1797–1858), viajante austríaca; evocada a propósito do caso de Java (RE, dez/1859); caso de **persistência de inclinações entre encarnações** (gosto pelas viagens herdado de existência marinheira anterior).
- [[wiki/personalidades/charlet]] — Nicolas-Toussaint Charlet (1792–1845), caricaturista francês; Espírito autor das oito dissertações sobre os animais (RE jul–ago/1860), corrigidas em tempo real por Kardec via "Exame crítico"; matriz da doutrina espírita da alma dos animais.
- [[wiki/personalidades/desiree-godu]] — Désirée Godu (n. ~1835), médium curadora de Hennebon (Bretanha); três artigos em série na *Revista* (fev/mar/abr/1860); caso-pivô da mediunidade de cura na codificação.
- [[wiki/personalidades/dr-morhery]] — Dr. Morhéry, médico em Plessis-Bloudet (Côtes-du-Nord); membro correspondente da SPEE; controlou clinicamente as curas de Désirée Godu (152 casos fichados, RE abr/1860). Modelo do espírita médico que mantém o método científico.
- [[wiki/personalidades/maria-dagreda]] — María de Jesús de Ágreda (1602–1665), freira espanhola; caso histórico paradigmático de bicorporeidade — evangelização extática dos índios do Novo México entre 1622 e 1630 sem deixar fisicamente o convento de Castela (RE nov/1860).
- [[wiki/personalidades/homero]] — poeta grego do séc. VIII a.C.; comunicação espontânea via dois médiuns de Sens (RE nov/1860) com revelação do apelido infantil "Melesígeno" — caso-modelo de prova de identidade por dado ignorado pelo médium.
- [[wiki/personalidades/louis-figuier]] — Guillaume Louis Figuier (1819–1894), cientista materialista francês; autor de *Histoire du merveilleux dans les temps modernes* (4 vols., 1860); refutado por Kardec em três artigos (RE set + dez/1860) — adversário sério cuja obra ocasionou a formulação programática da recusa do "sobrenatural" e do "milagre".
- [[wiki/personalidades/conde-de-r-c]] — "Conde de R… C…" (anônimo na publicação), capitão da marinha imperial francesa; primeiro voluntário para evocação programada de Espírito de pessoa viva (RE jan/1860); caso-modelo da emancipação da alma durante o sono.
- [[wiki/personalidades/jeannet-trapeiro]] — "Jeannet", Espírito perturbador da Rue des Noyers (Paris, 1860); ex-trapeiro morto há ~50 anos; evocado pela SPEE em 29/06/1860 (RE ago/1860); caso-paradigma da manifestação física espontânea com médium auxiliar inconsciente.
- [[wiki/personalidades/roustaing]] — Jean-Baptiste Roustaing (1805–1879), advogado bordelês; primeira menção em RE 14/10/1861 como introdutor do Dr. Bouché de Vitray ao Espiritismo; nomeado membro honorário da SPEE em out/1862. Stub mínimo — a doutrina divergente que ele publicará a partir de 1865 (corpo plástico de Jesus, três véus) ficará registrada em volume posterior da *Revista*.
- [[wiki/personalidades/apolonio-de-tiana]] — Apolônio de Tiana (c. 2 a.C. – c. 98 d.C.), filósofo neopitagórico e taumaturgo grego, contemporâneo do Cristo. Estudo biográfico em RE out/1862 (resenha da nova tradução francesa de Filóstrato pelo Sr. Chassang); Kardec mobiliza Apolônio como **contraprova ao argumento dos milagres como prova de divindade** (RE fev/1862, "É provado por milagres?") e como caso-modelo de médium-filósofo. Material decisivo para a recusa kardequiana do "milagre" e do "sobrenatural" (Gênese cap. XV).
- [[wiki/personalidades/ernest-renan]] — Joseph Ernest Renan (1823–1892), historiador francês das religiões, ex-seminarista, professor do Collège de France; autor de *La Vie de Jésus* (1863) — primeiro volume de *Histoire des origines du christianisme*. Adversário materialista refutado por Kardec em **dois artigos extensos** na *Revista Espírita* (RE mai + jun/1864): leitura espírita da dedicatória à irmã Henriette como *"verdadeira evocação"* (espiritualismo implícito) + demolição da redução de Jesus a *"idealista sem noção da alma separada do corpo"*; tese metodológica — *"julgando uma obra espiritual, um materialista ou um panteísta é como um surdo julgando uma peça de música"*. Polêmica simultânea à publicação do ESE (abr/1864), funcionando como defesa preventiva do espaço espiritualista contra a redução materialista que capturava a opinião erudita francesa.
- [[wiki/personalidades/maome]] — Maomé / Mohammed (570–632), profeta árabe fundador do Islamismo. Único caso na *Revista* de tratamento monográfico de uma religião não-cristã: dois artigos extensos em RE ago + nov/1866. Reconhecido por Kardec como **médium auditivo, extático e sonambúlico autêntico** e profeta legítimo (apesar dos erros pessoais como a poligamia). Análise do *Alcorão* identifica indícios da pluralidade das existências (*"voltareis"*); recusa da fatalidade absoluta como **falsa interpretação** muçulmana da submissão à vontade divina; reconhecimento de Jesus como profeta (mas não como Deus encarnado). Tese editorial: o Islamismo é **derivação cristã legítima** que regenerou um povo bárbaro pelo culto da unidade de Deus.
- [[wiki/personalidades/thomas-martin]] — Thomas-Ignace Martin de Gallardon (1783–1834), camponês iletrado da Beauce; **caso paradigmático de mediunidade vidente histórica documentada em arquivos oficiais**. Aparições do Anjo Rafael entre 15/01 e abr/1816 com missão profética junto ao rei Luís XVIII; trajeto institucional (cura → bispo → ministro Descazes → Dr. Pinel → Charenton → arcebispo de Reims → audiência real em 02/04/1816). Análise de Kardec em RE dez/1866 refuta hipóteses de loucura/alucinação e efeitos ópticos; fixa caso como médium triplo (vidente, auditivo, escrevente) com prova de identidade externa e múltipla. Paralelo estrutural a [[wiki/personalidades/maria-dagreda]] e ao Padre Dégenettes na série anti-eclesiástica de fenômenos católicos relidos pelo Espiritismo.
- [[wiki/personalidades/davenport-irmaos]] — Ira (1839–1911) e William (1841–1877) Davenport, médiuns americanos de efeitos físicos (Buffalo, NY); **pivô da demarcação metodológica de Kardec** sobre fenomenismo, charlatanismo e exploração comercial da mediunidade. Crise editorial em três volumes consecutivos da *Revista* (1865 set–dez Paris tumulto; 1866 jan eco residual; 1866 jul–set Bruxelas pacífica). Princípios absolutos fixados por Kardec: *"um médium jamais está seguro de receber um efeito determinado qualquer, porque isso não depende dele"* + *"o Espiritismo não está encarnado em ninguém"*. Função paradoxal: o antagonismo público funcionou como propaganda involuntária da doutrina.
- [[wiki/personalidades/jaubert]] — T. Jaubert, vice-presidente do tribunal de Carcassonne; **primeiro magistrado de alto escalão** a se declarar publicamente espírita por carta circulada e endossada por Kardec (RE jan/1866, datada de 12/12/1865) e amplificada em "O Espiritismo e a magistratura" (RE mar/1866). Marco institucional comparável à entrada de [[wiki/personalidades/camille-flammarion]] (1865); abre série de adesões públicas de magistrados (Sr. F. Blanchard ao *La Liberté* em RE abr/1866). Carta-balanço espírita de 1865: *"Nós lhe devemos um livro, pequeno em páginas, grande nos pensamentos [...] [O Céu e o Inferno] contém em germe a teologia do futuro"*.

### Espíritos comunicantes do C&I (2ª parte)

**Cap. II — Espíritos felizes** (18):
[[wiki/personalidades/sr-sanson]] · [[wiki/personalidades/morte-do-justo]] · [[wiki/personalidades/sr-jobard]] · [[wiki/personalidades/samuel-philippe]] · [[wiki/personalidades/sr-van-durst]] · [[wiki/personalidades/sixdeniers]] · [[wiki/personalidades/doutor-demeure]] · [[wiki/personalidades/sra-viuva-foulon]] · [[wiki/personalidades/medico-russo]] · [[wiki/personalidades/bernardin]] · [[wiki/personalidades/condessa-paula]] · [[wiki/personalidades/jean-reynaud]] · [[wiki/personalidades/antoine-costeau]] · [[wiki/personalidades/srta-emma]] · [[wiki/personalidades/doutor-vignal]] · [[wiki/personalidades/victor-lebufle]] · [[wiki/personalidades/sra-anais-gourdon]] · [[wiki/personalidades/maurice-gontran]]

**Cap. III — Espíritos em condição média** (6):
[[wiki/personalidades/joseph-bre]] · [[wiki/personalidades/sra-helene-michel]] · [[wiki/personalidades/marques-de-saint-paul]] · [[wiki/personalidades/sr-cardon]] · [[wiki/personalidades/eric-stanislas]] · [[wiki/personalidades/sra-anna-belleville]]

**Cap. IV — Espíritos sofredores** (10):
[[wiki/personalidades/o-castigo]] · [[wiki/personalidades/novel]] · [[wiki/personalidades/auguste-michel]] · [[wiki/personalidades/arrependimento-de-um-dissoluto]] · [[wiki/personalidades/lisbeth]] · [[wiki/personalidades/principe-ouran]] · [[wiki/personalidades/pascal-lavic]] · [[wiki/personalidades/ferdinand-bertin]] · [[wiki/personalidades/francois-riquier]] · [[wiki/personalidades/claire]]

**Cap. V — Suicidas** (9):
[[wiki/personalidades/suicida-da-samaritaine]] · [[wiki/personalidades/pai-e-o-recruta]] · [[wiki/personalidades/louvet-francois-simon]] · [[wiki/personalidades/mae-e-seu-filho]] · [[wiki/personalidades/duplo-suicidio-por-amor-e-por-dever]] · [[wiki/personalidades/louis-e-a-costureira-de-botinas]] · [[wiki/personalidades/um-ateu]] · [[wiki/personalidades/sr-felicien]] · [[wiki/personalidades/antoine-bell]]

**Cap. VI — Criminosos arrependidos** (5):
[[wiki/personalidades/verger]] · [[wiki/personalidades/lemaire]] · [[wiki/personalidades/benoist]] · [[wiki/personalidades/espirito-de-castelnaudary]] · [[wiki/personalidades/jacques-latour]]

**Cap. VII — Espíritos endurecidos** (5):
[[wiki/personalidades/lapommeray]] · [[wiki/personalidades/angele]] · [[wiki/personalidades/espirito-aborrecido]] · [[wiki/personalidades/rainha-de-oude]] · [[wiki/personalidades/xumene]]

**Cap. VIII — Expiações terrestres** (14):
[[wiki/personalidades/marcel]] · [[wiki/personalidades/szymel-slizgol]] · [[wiki/personalidades/julienne-marie]] · [[wiki/personalidades/max]] · [[wiki/personalidades/empregado-domestico]] · [[wiki/personalidades/antonio-b]] · [[wiki/personalidades/sr-letil]] · [[wiki/personalidades/cientista-ambicioso]] · [[wiki/personalidades/charles-de-saint-g]] · [[wiki/personalidades/adelaide-marguerite-gosse]] · [[wiki/personalidades/clara-rivier]] · [[wiki/personalidades/francoise-vernhes]] · [[wiki/personalidades/anna-bitter]] · [[wiki/personalidades/joseph-maitre]]

### Vida espírita e prática do Espiritismo
- [[wiki/conceitos/verdadeiro-espirita]] — três categorias de espíritas, o espírita cristão (Viagem Espírita em 1862; ESE, cap. XVII).
- [[wiki/conceitos/organizacao-de-grupos-espiritas]] — formação, condução e regulamento de grupos e sociedades espíritas (LM, caps. XXIX–XXX; Viagem Espírita em 1862).
- [[wiki/conceitos/evangelizacao-infantojuvenil]] — educação moral e espiritual de crianças e jovens (Viagem Espírita em 1862; LE, q. 383–385).

### Mediunidade e prática espírita (O Livro dos Médiuns)
- [[wiki/conceitos/mediunidade]] — faculdade inerente ao homem, classificação dos médiuns (LM, caps. XIV–XVI); ampliação ontológica universal em André Luiz / *Nos Domínios da Mediunidade* (1955), cap. 30.
- [[wiki/conceitos/mandato-mediunico]] — categoria distinta da mediunidade comum (André Luiz / *Nos Domínios da Mediunidade*, cap. 16): delegação outorgada pelo Plano Superior por crédito moral acumulado, com mentor fixo, programa pré-encarnatório e responsabilidade ampliada — sem ser atestado de santificação.
- [[wiki/conceitos/psicoscopio]] — aparelho fluídico de auscultação da alma (André Luiz / *Nos Domínios da Mediunidade*, cap. 2); funciona à base de eletricidade e magnetismo, com radiações análogas aos raios gama.
- [[wiki/conceitos/psicografia]] — escrita dos Espíritos pela mão do médium (LM, caps. XIII, XV).
- [[wiki/conceitos/pneumatografia]] — escrita direta produzida pelo Espírito sem intermediário humano (RE, ago/1859; LM, cap. XII).
- [[wiki/conceitos/manifestacoes-espiritas]] — fenômenos físicos e inteligentes; cobre a 1ª e a 2ª parte de *O Livro dos Médiuns*.
- [[wiki/conceitos/ageneres]] — Espíritos cujo perispírito assume aparência humana sólida temporária, sem corpo carnal vivo correspondente (RE, fev/1859).
- [[wiki/conceitos/desprendimento-em-vida]] — afastamento parcial do Espírito durante a encarnação: sono, sonambulismo, dupla vista, êxtase, bicorporeidade (LE Parte 2 cap. VIII; Gênese caps. XIII–XV; RE 1860, 1863).
- [[wiki/conceitos/bicorporeidade]] — Espírito de pessoa viva manifestando-se em local diferente do corpo (LM cap. VII; RE jan/fev/nov/1860 — Conde de R…C…, Dr. Vignal, Maria d'Agreda).
- [[wiki/conceitos/maravilhoso-e-sobrenatural]] — recusa programática das categorias "sobrenatural" e "maravilhoso" (RE set/1860, em refutação a Louis Figuier; matriz de Gênese caps. XIII–XV).
- [[wiki/conceitos/mediunidade-de-cura]] — variedade da mediunidade caracterizada pela cura por imposição das mãos, prece, indicação de remédios (LM cap. XIV; caso-pivô Désirée Godu, RE 1860).
- [[wiki/conceitos/passe]] — transmissão fluídica curativa; mediunidade curadora (LM, cap. XIV; Gênese, cap. XIV).
- [[wiki/conceitos/cartas-vivas-de-jesus]] — médium-missionário como exemplo encarnado, não só canal (André Luiz, *Os Mensageiros*, cap. 3).
- [[wiki/conceitos/mercantilizacao-da-mediunidade]] — cobrar pela faculdade abre canal a consulentes inferiores (LM, cap. XXVIII; caso Acelino em *Os Mensageiros*, cap. 8).
- [[wiki/conceitos/obsessao]] — obsessão simples, fascinação e subjugação (LM, cap. XXIII).
- [[wiki/conceitos/vampirismo-espiritual]] — modalidade obsessiva por espoliação fluídica via centro coronário (André Luiz, *Evolução em Dois Mundos*, parte I, caps. 14–15).
- [[wiki/conceitos/possessao-partilhada]] — quarta configuração obsessiva, recíproca, cunhada por André Luiz em *Sexo e Destino* (Parte 1, cap. 8): obsessor desencarnado e encarnado se sintonizam por afinidade total ao ponto de "dois seres num corpo só".
- [[wiki/conceitos/ovoides]] — Espíritos que perderam o veículo perispiritual pela densidade mental (paixões inferiores cristalizadas); "segunda morte" às avessas; veículo passivo do vampirismo em obsessão tecnicamente organizada (André Luiz, *Libertação*, cap. 6).
- [[wiki/conceitos/depressao]] — transtorno afetivo à luz espírita: causas, obsessão e terapêutica integrada.
- [[wiki/conceitos/identidade-dos-espiritos]] — critérios de discernimento, comunicações apócrifas (LM, caps. XXIV, XXXI).
- [[wiki/conceitos/discernimento-dos-espiritos]] — faculdade crítica de avaliar natureza e veracidade dos Espíritos comunicantes; sistematização kardequiana do "discernimento dos espíritos" de Paulo (1 Co 12:10) e João (1 Jo 4:1).
- [[wiki/conceitos/evocacao]] — chamada dirigida a Espíritos, regras e cuidados (LM, cap. XXV).
- [[wiki/conceitos/educacao-mediunica]] — formação prévia do médium pelo estudo, disciplina e moral (LM 2ª parte, cap. XVII; manifesto operacional em André Luiz / Chico Xavier, *Missionários da Luz*, cap. 9).
- [[wiki/conceitos/grupo-mediunico]] — unidade operacional básica do Espiritismo aplicado: reunião regular sob direção, com estudo, disciplina e finalidade moral (LM 2ª parte, cap. XXIX; *Viagem Espírita em 1862*; RE 1860, 1861).
- [[wiki/conceitos/onda-mental]] — pensamento como radiação fluídica que define a individualidade do Espírito; cérebro como emissor-receptor; sintonia como motor de toda comunicação medianímica; vontade como cíclotron (LE q. 459; Gênese cap. XIV; OPE; André Luiz / *Mecanismos da Mediunidade*, caps. 4, 11).
- [[wiki/conceitos/animismo]] — conjunto dos fenômenos psíquicos com cooperação consciente/inconsciente do médium encarnado; gradiente, não dicotomia, frente à mediunidade comunicativa (LM cap. XIX item 223; André Luiz / *Mecanismos da Mediunidade*, cap. 23; *No Mundo Maior*, cap. 9 — crítica ao "Cérbero animista").
- [[wiki/conceitos/ideoplastia]] — modelagem fluídica de formas pelo pensamento persistente; mecanismo das materializações, fotografia transcendente e formas-pensamentos viciadas dos círculos de magismo (LM caps. VI–VII; OPE "Fotografia e telegrafia do pensamento"; André Luiz / *Mecanismos da Mediunidade*, cap. 19).
- [[wiki/conceitos/psicometria]] — leitura medianímica de objetos e ambientes pela extroversão da força nervosa em ondas mentais carreadas por Espíritos cooperantes; sempre operação coletiva, não individual (André Luiz / *Mecanismos da Mediunidade*, cap. 20; *Nos Domínios da Mediunidade*, cap. 26).
- [[wiki/conceitos/desdobramento]] — emancipação parcial do perispírito, com fio fluídico de ligação que assegura o retorno; três regimes (artificial via hipnose, natural durante o sono comum, voluntário/instruído nos místicos); base fisiológica da mediunidade sonâmbula, da clarividência e da inspiração (LE q. 400–418; LM caps. VII, XIV; André Luiz / *Mecanismos da Mediunidade*, cap. 21).
- [[wiki/conceitos/mediunidade-curativa]] — passe, fluidoterapia, magnetismo curativo; mecanismo pelo circuito sangue–fluido cósmico via respiração; médium passista como representante do magnetizador espiritual; vontade do paciente como coautoria; higiene moral do médium como condição operacional (LM cap. XIV item 175; Gênese cap. XIV itens 31–35; ESE caps. XXVII–XXVIII; André Luiz / *Mecanismos da Mediunidade*, cap. 22).

### Esperanças e consolações (Parte 4 do LE)
- [[wiki/conceitos/suicidio]] — infração da lei de conservação, consequências espirituais (LE, q. 943–957).
- [[wiki/conceitos/penas-e-gozos-futuros]] — natureza moral das penas, rejeição da eternidade absoluta (LE, q. 958–1.019).

### Origem do mal
- [[wiki/conceitos/origem-do-mal]] — o mal como ausência do bem, fruto da imperfeição e do livre-arbítrio (Gênese, cap. III).

### Cosmogonia e mundos
- [[wiki/conceitos/raca-adamica]] — colônia de Espíritos migrada de outro mundo (Gênese, cap. XI).
- [[wiki/conceitos/emigracoes-e-imigracoes-dos-espiritos]] — renovação espiritual entre mundos (Gênese, cap. XI).
- [[wiki/conceitos/transicao-planetaria]] — a Terra em trânsito para mundo de regeneração (ESE, cap. III; Gênese, cap. XVIII).
- [[wiki/conceitos/morte-espiritual]] — transformação do Espírito a cada encarnação, regeneração sem perda de individualidade (OPE).
- [[wiki/conceitos/geracao-nova]] — Espíritos mais adiantados que protagonizam a renovação (Gênese, cap. XVIII).

### Conceitos do ESE (O Evangelho Segundo o Espiritismo)
- [[wiki/conceitos/vida-futura]] — a vida além-túmulo como eixo do ensino do Cristo (ESE, caps. II–III).
- [[wiki/conceitos/tres-revelacoes]] — Moisés, Cristo e Espiritismo: fases progressivas da revelação (ESE, cap. I).
- [[wiki/conceitos/caridade]] — virtude suprema, amor ao próximo em pensamentos, palavras e ações (ESE, caps. XI–XV).
- [[wiki/conceitos/fe-raciocinada]] — fé esclarecida pela razão, inabalável porque compreende (ESE, cap. XIX).
- [[wiki/conceitos/prece]] — comunicação da alma com Deus, transmissão do pensamento (ESE, caps. XXVII–XXVIII).
- [[wiki/conceitos/culto-do-evangelho-no-lar]] — reunião evangélica doméstica como fortaleza fluídica defensiva (ESE caps. XXVII–XXVIII; André Luiz, *Os Mensageiros*, caps. 33–39).
- [[wiki/conceitos/bem-aventurancas]] — **índice das oito bem-aventuranças** (Mt 5:3–12) reinterpretadas à luz espírita (ESE, caps. V, VII–X). Cada bem-aventurança tem página própria: [[wiki/conceitos/bem-aventuranca-dos-pobres-de-espirito|pobres de espírito]] · [[wiki/conceitos/bem-aventuranca-dos-aflitos|aflitos]] · [[wiki/conceitos/bem-aventuranca-dos-brandos|brandos]] · [[wiki/conceitos/bem-aventuranca-dos-famintos-de-justica|famintos de justiça]] · [[wiki/conceitos/bem-aventuranca-dos-misericordiosos|misericordiosos]] · [[wiki/conceitos/bem-aventuranca-dos-puros-de-coracao|puros de coração]] · [[wiki/conceitos/bem-aventuranca-dos-pacificadores|pacificadores]] · [[wiki/conceitos/bem-aventuranca-dos-perseguidos|perseguidos pela justiça]].
- [[wiki/conceitos/desapego-dos-bens-terrenos]] — desprendimento interior dos bens materiais (ESE, cap. XVI).
- [[wiki/conceitos/homem-de-bem]] — retrato moral completo do praticante da caridade (ESE, cap. XVII).
- [[wiki/conceitos/mundos-de-expiacao-e-provas]] — mundos onde predomina o sofrimento, a Terra entre eles (ESE, cap. III).
- [[wiki/conceitos/mundos-regeneradores]] — mundos de transição, aurora da felicidade (ESE, cap. III).
- [[wiki/conceitos/mundos-felizes]] — mundos superiores onde o bem sobrepuja o mal (ESE, cap. III).
- [[wiki/conceitos/mundos-intermediarios-ou-transitorios]] — mundos-pousio estéreis para Espíritos errantes em trânsito (RE, mai/1859); a Terra "já esteve nesse número" durante sua formação.
- [[wiki/conceitos/incrustacao-planetaria]] — teoria cosmológica proposta pelo Sr. Jobard em RE abr/1860 e **rejeitada por Kardec** — caso-modelo do limite da autoridade dos Espíritos em matéria científica.
- [[wiki/conceitos/alma-dos-animais]] — princípio inteligente nos animais; progressão dentro do reino animal; "solução de continuidade" entre animal e homem (RE jul–ago/1860 com Charlet + Exame crítico; LE q. 597–613, 2ª ed.; Gênese caps. III, XI).

### Conceitos de O Céu e o Inferno (C&I)
- [[wiki/conceitos/futuro-e-o-nada]] — refutação do niilismo, panteísmo e absorção; individualidade da alma (C&I, 1ª parte, cap. I).
- [[wiki/conceitos/ceu]] — o céu como estado da alma, não lugar circunscrito (C&I, 1ª parte, cap. III).
- [[wiki/conceitos/inferno]] — inferno cristão imitado do pagão, fogo eterno como símbolo (C&I, 1ª parte, cap. IV).
- [[wiki/conceitos/purgatorio]] — purgatório = vida terrestre, reencarnação como purificação (C&I, 1ª parte, cap. V).
- [[wiki/conceitos/penas-eternas]] — refutação da eternidade das penas pelos atributos de Deus e pela lei do progresso (C&I, 1ª parte, cap. VI).
- [[wiki/conceitos/codigo-penal-da-vida-futura]] — 33 princípios das penas e recompensas futuras segundo o Espiritismo (C&I, 1ª parte, cap. VII).
- [[wiki/conceitos/expiacao-e-reparacao]] — tríade arrependimento-expiação-reparação (C&I, 1ª parte, cap. VII).
- [[wiki/conceitos/anjos]] — anjos como Espíritos que atingiram a perfeição, não seres criados à parte (C&I, 1ª parte, cap. VIII).
- [[wiki/conceitos/demonios]] — demônios como Espíritos imperfeitos que podem progredir, não seres eternamente maus (C&I, 1ª parte, caps. IX–X).
- [[wiki/conceitos/proibicao-de-evocar-os-mortos]] — refutação da lei mosaica como argumento contra as evocações (C&I, 1ª parte, cap. XI).
- [[wiki/conceitos/perturbacao]] — entorpecimento pós-morte, duração variável conforme adiantamento (C&I, 2ª parte, cap. I).

### Parábolas de Jesus

- [[wiki/sinteses/parabolas-de-jesus]] — **índice temático das 29 parábolas** cobertas na wiki: agrupamento por tema (misericórdia, Reino, prece, vigilância, justiça futura etc.), tabela com referências cruzadas (evangelho × capítulo ESE × tema) e lições doutrinárias transversais.

Páginas individuais (ordem da tabela do índice temático):

- [[wiki/conceitos/parabola-do-fariseu-e-do-publicano]] — humildade na prece vs. orgulho espiritual (ESE, caps. VII, X; S. Lucas, 18).
- [[wiki/conceitos/parabola-do-credor-incompassivo]] — perdoar para ser perdoado (ESE, cap. XI; S. Mateus, 18).
- [[wiki/conceitos/parabola-da-ovelha-perdida]] — o pastor deixa as 99 para buscar a desgarrada (ESE, cap. XI; S. Mateus, 18; S. Lucas, 15).
- [[wiki/conceitos/parabola-da-dracma-perdida]] — alegria celeste pelo único pecador arrependido (ESE, cap. XI; S. Lucas, 15).
- [[wiki/conceitos/parabola-do-filho-prodigo]] — o Pai que acolhe sem reservas; reabilitação sempre possível (ESE, cap. XI; S. Lucas, 15).
- [[wiki/conceitos/parabola-do-bom-samaritano]] — o verdadeiro próximo, caridade sem distinção (ESE, cap. XV; S. Lucas, 10).
- [[wiki/conceitos/parabola-do-mau-rico]] — Lázaro e o rico; inversão na vida futura (ESE, cap. XVI; S. Lucas, 16).
- [[wiki/conceitos/parabola-do-rico-insensato]] — acumular sem partilhar; futilidade da avareza (ESE, cap. XVI; S. Lucas, 12).
- [[wiki/conceitos/parabola-do-mordomo-infiel]] — prudência no uso dos bens; Deus ou Mamom (ESE, cap. XVI; S. Lucas, 16).
- [[wiki/conceitos/parabola-do-tesouro-escondido-e-da-perola]] — o Reino vale todos os bens (ESE, cap. XVI; S. Mateus, 13).
- [[wiki/conceitos/parabola-dos-talentos]] — responsabilidade sobre os dons recebidos (ESE, cap. XVI; S. Mateus, 25).
- [[wiki/conceitos/parabola-do-semeador]] — quatro terrenos, quatro modos de receber o Evangelho (ESE, cap. XVII; S. Mateus, 13; S. Marcos, 4; S. Lucas, 8).
- [[wiki/conceitos/parabola-dos-dois-filhos]] — a prática acima da palavra (ESE, caps. XVII–XVIII; S. Mateus, 21).
- [[wiki/conceitos/parabola-do-festim-de-bodas]] — muitos chamados, poucos escolhidos; a "veste nupcial" (ESE, cap. XVIII; S. Mateus, 22).
- [[wiki/conceitos/parabola-da-casa-sobre-a-rocha]] — ouvir e praticar vs. ouvir e não praticar (ESE, cap. XVIII; S. Mateus, 7).
- [[wiki/conceitos/parabola-do-joio-e-do-trigo]] — convivência até a ceifa; triagem moral na transição (ESE, cap. XVIII; S. Mateus, 13).
- [[wiki/conceitos/parabola-do-grao-de-mostarda]] — crescimento silencioso da Doutrina (ESE, cap. XVIII; S. Mateus, 13; S. Marcos, 4; S. Lucas, 13).
- [[wiki/conceitos/parabola-do-fermento]] — ação interior e gradual do Evangelho (ESE, cap. XVIII; S. Mateus, 13; S. Lucas, 13).
- [[wiki/conceitos/parabola-da-rede]] — separação dos bons e dos maus ao fim do ciclo (ESE, cap. XVIII; S. Mateus, 13).
- [[wiki/conceitos/parabola-das-dez-virgens]] — vigilância e reforma íntima efetiva (ESE, cap. XVIII; S. Mateus, 25).
- [[wiki/conceitos/parabola-dos-lavradores-maus]] — responsabilidade agravada dos que recebem mais (ESE, cap. XVIII; S. Mateus, 21).
- [[wiki/conceitos/parabola-da-figueira-seca]] — fé sem obras é morta (ESE, cap. XIX; S. Marcos, 11; S. Mateus, 21).
- [[wiki/conceitos/parabola-dos-trabalhadores-da-ultima-hora]] — nunca é tarde para o bem; leitura à luz da reencarnação (ESE, cap. XX; S. Mateus, 20).
- [[wiki/conceitos/parabola-da-candeia-sob-o-alqueire]] — dever de difundir a verdade recebida (ESE, cap. XXIV; S. Mateus, 5).
- [[wiki/conceitos/parabola-do-grao-de-trigo]] — morte fecunda, renúncia e desapego (ESE, cap. XXIV; S. João, 12).
- [[wiki/conceitos/parabola-do-juiz-iniquo]] — perseverança na prece; a prece transforma o orante (ESE, cap. XXVII; S. Lucas, 18).
- [[wiki/conceitos/parabola-da-semente-que-cresce-por-si]] — progresso silencioso e autônomo do bem (exclusiva de S. Marcos, 4).
- [[wiki/conceitos/parabola-do-bom-pastor]] — Jesus como porta e pastor; mercenário vs. pastor (S. João, 10).
- [[wiki/conceitos/parabola-da-videira-verdadeira]] — permanência vital na moral do Cristo (S. João, 15).

## Aprofundamentos

Estudos sistemáticos de temas ou blocos doutrinários (subseções do LE, capítulos do ESE, conjuntos de itens).

- [[wiki/aprofundamentos/expiacao-e-arrependimento]] — Expiação e arrependimento: arrependimento, reparação ativa, futuro sempre aberto (LE, q. 990–1002).
- [[wiki/aprofundamentos/sexualidade-em-andre-luiz]] — Sexualidade em André Luiz: centro genésico, matrimônio, divórcio, aborto à luz de *Evolução em Dois Mundos* (1958).
- [[wiki/aprofundamentos/sexualidade-em-emmanuel]] — Sexualidade em Emmanuel: as quatro normas, energia sexual como circuito magnético, divórcio admissível, homossexualidade tratada com dignidade integral, abstinência como canalização, à luz de *Vida e Sexo* (1970).
- [[wiki/aprofundamentos/criacao-do-planeta-terra]] — Cosmogonia, períodos geológicos e gênese orgânica; aprofundamento mediúnico de Emmanuel sobre a direção espiritual do planeta (Gênese, caps. VI–X; *A Caminho da Luz*, caps. 1–2).
- [[wiki/aprofundamentos/missao-de-kardec]] — A missão do Codificador como função impessoal da Terceira Revelação: revelação progressiva (Livro das Previsões), método, programa em três frentes, "tiara espiritual" como autoridade moral, articulação com a nova geração e a regeneração (OPE, 2ª parte; ESE, cap. VI; Gênese, cap. XVIII; *A Caminho da Luz*, caps. 22, 24).
- [[wiki/aprofundamentos/por-que-mediuns-falham]] — Análise da preleção de Telésforo e dos casos paradigmáticos de fracasso mediúnico (Otávio, Acelino, Belarmino, Monteiro) à luz de LM caps. XX, XXVIII (André Luiz, *Os Mensageiros*, caps. 5–13).
- [[wiki/aprofundamentos/dor-rigidez]] — A rigidez como dor da alma: excesso íntimo, dureza social e paixão como raiz, articulando o tema 14 de *As Dores da Alma* (Hammed) com LE q. 713, 762 e 908.

## Questões

Q&A direta de questões específicas do Pentateuco (uma questão por página).

- [[wiki/questoes/o-que-e-deus]] — "Deus é a inteligência suprema, causa primária de todas as coisas" — primeira pergunta do LE e raiz dos atributos da Divindade (LE, q. 1).
- [[wiki/questoes/jesus-tipo-mais-perfeito]] — Jesus como tipo mais perfeito que Deus ofereceu ao homem; fundamento da hierarquia de autoridade do Espiritismo (LE, q. 625).
- [[wiki/questoes/arrependimento-expiacao-e-reparacao]] — diferença entre arrependimento, expiação e reparação segundo *O Céu e o Inferno* (1ª parte, cap. VII, itens 16–17).
- [[wiki/questoes/por-que-a-acao-dos-espiritos-e-oculta]] — por que a proteção dos Espíritos é discreta: livre-arbítrio e progresso como razão da invisibilidade (LE, q. 501).
- [[wiki/questoes/espiritos-e-as-leis-da-natureza]] — Espíritos atuam dentro das leis naturais, não contra elas; a escada podre e o raio como exemplos pedagógicos (LE, q. 526–527).
- [[wiki/questoes/pactos-com-satanas-como-alegoria]] — lendas de pactos como símbolo da sintonia voluntária com Espíritos inferiores; sempre rompíveis pela vontade firme (LE, q. 549–550).
- [[wiki/questoes/paternidade-como-missao]] — paternidade como missão espiritual e responsabilidade cósmica; janela providencial da infância (LE, q. 582–583).
- [[wiki/questoes/alma-dos-animais]] — princípio inteligente dos animais: sobrevive ao corpo, conserva individualidade, sem livre-arbítrio nem consciência do eu (LE, q. 597–600).
- [[wiki/questoes/fora-da-caridade-nao-ha-salvacao]] — a máxima cunhada por Kardec no ESE como síntese absoluta da moral cristã (ESE, cap. XV, item 5).

## Sínteses

Comparações, análises temáticas, conexões entre obras.

- [[wiki/sinteses/hierarquia-de-autoridade]] — Descrição completa da hierarquia de fontes da wiki: Jesus como fonte primordial, Pentateuco como base inamovível, Kardec complementar, complementares aprovados (incluindo escritos apostólicos) e critérios de escopo.
- [[wiki/sinteses/parabolas-de-jesus]] — Índice temático das 29 parábolas de Jesus cobertas na wiki: agrupamento por tema, tabela evangelho × capítulo ESE e lições doutrinárias transversais.
- [[wiki/sinteses/veracidade-das-mensagens-psicografadas]] — Critérios kardequianos para distinguir comunicações autênticas de apócrifas (LM, caps. X, XXIV, XXXI; LE, escala espírita).
- [[wiki/sinteses/estatisticas-da-wiki]] — Painel de métricas (grafo, vocabulário, atividade, cobertura) gerado automaticamente pelo script `stats_wiki.py`.
- [[wiki/sinteses/lar-como-fortaleza]] — Articulação dos três eixos de *Os Mensageiros*: prece como produção fluídica, culto do Evangelho como muralha, sono físico como porta entre planos.
- [[wiki/sinteses/auto-de-fe-de-barcelona]] — Síntese histórica do Auto-de-fé de 09/10/1861: ata da queima de 300 volumes espíritas pela Igreja católica espanhola; eco em *Las Novedades*, *La Corona* e *Diário de Barcelona*; comunicações dos Espíritos São Domingos e Dollet; leitura programática de Kardec ("dia de festa, e não de luto, porque é o penhor de vosso próximo triunfo!"); articulação com *Maravilhoso e sobrenatural* e *Organização do Espiritismo*.
- [[wiki/sinteses/possessos-de-morzine]] — Síntese sobre o caso paradigmático de **obsessão coletiva** em Morzine (Alta Saboia, 1857–1864), investigado in loco por Kardec na viagem de set–out/1862. Artigo programático em RE dez/1862 articula teoria fluídica + casuística + tese terapêutica: três graus (obsessão / fascinação / subjugação), categoria da loucura obsessiva, tríplice remédio (vontade + prece + magnetização espírita), recusa explícita de fórmulas e exorcismos. Caso-modelo para LM cap. XXIII.

## Divergências

Pontos em que autores complementares divergem do Pentateuco.

- [[wiki/divergencias/mudanca-de-sexo-reencarnacao]] — Léon Denis restringe a mudança de sexo; Kardec a trata com naturalidade (LE, q. 200–202). Quatro vozes mapeadas: Kardec, Léon Denis (estigmatizante, 1908), Paulo (Rm 1:26–27), André Luiz/*Sexo e Destino* (dignificante, 1963), Emmanuel/*Vida e Sexo* (sistematização pastoral, 1970). Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/almas-irmas-criadas-aos-pares]] — Léon Denis afirma almas criadas aos pares; Kardec nega "união particular e fatal" (LE, q. 298). Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/fogo-eterno-em-mateus-25]] — "fogo eterno" (Mt 25:41, 46) lido à letra vs. penas temporárias e medicinais em *O Céu e o Inferno* (1ª parte, caps. IV–VII). Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/condenacao-dos-incredulos-em-marcos-16]] — "quem não crer será condenado" (Mc 16:16) vs. fé raciocinada (ESE, cap. XIX) e penas temporárias (C&I, 1ª parte). Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/sinais-de-marcos-16]] — "sinais" prometidos aos crentes (Mc 16:17–18) vs. lei natural dos fluidos (Gênese, caps. XIV–XV). Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/morte-de-ananias-e-safira]] — morte fulminante por mentira (At 5:1–11) vs. progressividade das penas (C&I, 1ª parte, caps. VI–VII; LE, q. 1009–1016). Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/pecado-original-em-romanos-5]] — culpa hereditária desde Adão (Rm 5:12–19) vs. responsabilidade individual e ausência de pecado original (LE, q. 621–625; Gênese, cap. XI). Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/predestinacao-em-romanos-8-9]] — eleição irrevogável antes do nascimento (Rm 8:29–30; 9:11–21) vs. livre-arbítrio como pilar da justiça divina (LE, q. 843–850). Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/celibato-como-ideal-paulino]] — celibato como estado superior (1 Co 7) vs. casamento como lei natural de reprodução (LE, q. 686–701). Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/condicao-feminina-nas-paulinas]] — subordinação e silêncio feminino no culto (1 Co 11:3–16; 14:34–35) vs. igualdade dos sexos e mediunidade universal (LE, q. 817–822). Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/sujeicao-conjugal-em-efesios-5]] — hierarquia conjugal "o marido é a cabeça da mulher" (Ef 5:22–24) vs. Lei de Igualdade (LE, q. 817–822). Mutualidade de Ef 5:21 e amor sacrificial assimétrico (5:25) atenuam a leitura, sem dissolvê-la. Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/escravidao-em-efesios-6]] — aceitação tácita da escravidão (Ef 6:5–9) vs. Lei de Igualdade (LE q. 803–824) e Lei de Liberdade (LE q. 825–872). Paulo dignifica o servo perante Deus mas não recusa a estrutura. Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/uma-morte-e-juizo-em-hebreus-9]] — "aos homens está ordenado morrerem uma vez, vindo depois disso o juízo" (Hb 9:27) vs. pluralidade das existências (LE, q. 166–222; ESE cap. IV). Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/recaida-sem-arrependimento-em-hebreus]] — impossibilidade de renovação após recaída voluntária (Hb 6:4–6; 10:26–27) vs. misericórdia infinita e progresso indefinido (LE, q. 1009–1016; C&I, 1ª parte, caps. VI–VII). Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/sangue-expiatorio-em-1-joao]] — sangue purificador / propiciação (1 Jo 1:7; 2:2; 4:10) vs. responsabilidade individual e reparação pessoal (LE, q. 636, q. 1009; ESE cap. XV). Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/sangue-expiatorio-em-1-pedro]] — resgate pelo "preço do sangue" (1Pe 1:18–19), "levar nossos pecados sobre o madeiro" (2:24) e "o justo pelos injustos" (3:18) vs. lei de causa e efeito e reparação pessoal. Mitigada pela articulação interna com 3:19 e 4:6 (pregação aos espíritos em prisão e evangelho aos mortos como ministério moral contínuo, não transação substitutiva). Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/sangue-expiatorio-em-galatas]] — Cristo "fez-se maldição por nós" (Gl 3:13) como passagem **mais explicitamente substitutiva** do NT (Lutero radicaliza: "*peccator maximus*", *admiranda commutatio*) vs. responsabilidade pessoal e lei de causa e efeito. Mitigada pela própria carta: "fé que opera pelo amor" (5:6) e "tudo o que o homem semear, isso também ceifará" (6:7) bloqueiam a leitura penal-substitutiva radical à letra do próprio Paulo. Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/jesus-igual-a-deus-em-filipenses-2]] — hino cristológico (Fp 2:6–11): "sendo em forma de Deus, não teve por usurpação ser igual a Deus"; "ao nome de Jesus se dobre todo o joelho [...] toda a língua confesse que Jesus Cristo é o Senhor". Absolutizado pela cristologia calcedoniana (consubstancialidade Filho-Pai) vs. Jesus como "tipo mais perfeito" e Espírito puro (LE q. 625; OPE, "Estudo sobre a natureza do Cristo", 9 seções; Gênese cap. XV). Leitura espírita preserva o eixo ético (descenso voluntário pelo bem) e dissolve a metafísica trinitária; subordinação ao Pai está dentro do próprio hino ("para glória de Deus Pai", 2:11). Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/penas-eternas-em-apocalipse]] — "lago de fogo e enxofre" (Ap 19:20; 20:10, 14–15; 21:8), "fumaça do tormento sobe para todo o sempre" (14:11), "segunda morte" (20:14; 21:8) absolutizados pela teologia das penas eternas vs. penas temporárias, proporcionais e medicinais (C&I 1ª parte caps. VI–IX; LE q. 1009 — "nenhuma falta é irremissível"). Leitura espírita: "lago de fogo" = sofrimento moral autoinfligido; "segunda morte" = morte espiritual prolongada e reversível; *aiōnios* = duração extensa, não infinitude. Família de [[wiki/divergencias/fogo-eterno-em-mateus-25]], [[wiki/divergencias/recaida-sem-arrependimento-em-hebreus]] e [[wiki/divergencias/uma-morte-e-juizo-em-hebreus-9]]. Status: aberta.
- [[wiki/divergencias/diabo-ontologico-em-apocalipse]] — "o grande dragão, a antiga serpente, chamada o Diabo, e Satanás" (Ap 12:9; cf. 20:2), batalha de Miguel e seus anjos contra o dragão (12:7), Satanás aprisionado por mil anos (20:2) e atormentado para todo o sempre (20:10) vs. recusa kardequiana do diabo ontológico (LE q. 131 — "Existe o diabo? Se ele existisse, seria obra de Deus, e Deus não seria nem justo, nem bom"; C&I 1ª parte cap. IX). Leitura espírita: dragão/Satanás = alegoria coletiva dos Espíritos endurecidos no mal; **666** = gematria de "Nero Caesar" (consenso exegético) + simbólica da imperfeição triplicada. Status: aberta.

## Fontes

Página meta. As fontes primárias de cada item listado estão nas próprias páginas referenciadas (ver seção `## Fontes` de cada uma).
