Fonte: https://youtu.be/wD9HRrhGrac\?si\=u5tCpycblb4bJqSw

Transcript: Queridas irmãs, queridos irmãos espíritas, caras amigas e caros amigos que nos acompanham pela web TV Mansão do Caminho, nossos votos de muita paz. Ao encerrarmos este exercício, atividades que vimos desempenhando desde há mais de cinco dezenas de anos, estão sendo modificadas e estamos abrindo estudos, criando novas oportunidades para colocar nossa instituição avançada 10 anos. Está a nossa diretoria trabalhando para que realizemos a partir do próximo ano as atividades contemporâneas concentâneas ao desenvolvimento intelecto moral da sociedade, particularmente a tecnologia, a ciência e a própria atividade na aplicação dos recursos da doutrina espírita. Hemos de compreender que a doutrina apresentada em 1857, os recursos de que disponha, por exemplo, Allan Kardec diz, utilizar-se de todo e qualquer meio de divulgação para que o espiritismo seja conhecido. O meio de divulgação naquela época era o livro, o periódico, o panfleto, o jornal e alguns discursos a depender da situação política de cada país. E as dificuldades de divulgação eram muito grandes, os problemas eram muito específicos e em todas as palestras que Allan Kardec proferiu nas viagens que realizou depois de publicar o livro dos espíritos, tinha como tema principal caridade. Quando ele voltou a Lyon, a cidade onde ele nasceu, ele perguntou ao público o que gostaria que ele falasse a respeito do espiritismo. E os leoneses, que eram muito católicos, eles descendiam diretamente das propostas romanas. Uma parte de Lon fica nos montes próximos e a cidade é ligada ao continente por dois rios. Esses dois rios que fazem parte da onografia europeia dividem de uma maneira preciosa e a parte superior era toda romana. E então Allan Kardec procura observar quais eram os problemas de Lon, de Paris, de Touro, de Provance e de outros e aborda a caridade. Quando nós vamos a um lugar e perguntamos qual o tema que vocês gostariam que nós abordássemos, invariavelmente é porque tanta ansiedade, porque tanto problema mental, porque tanta dificuldade no relacionamento, porque tanto sofrimento ao lado de tanta conquista maravilhosa? Não podemos negar os avanços notáveis da ciência. a visão científica das coisas mais insignificantes à coisas mais graves do nosso universo. E então o espiritismo tem a resposta própria. Então aquele espiritismo praticado a partir de 1857 até hoje sofreu muitas alterações práticas. Não havia, por exemplo, sessão mediúnica. dos moldes que nós fazemos hoje. As reuniões eram de estudo, sempre de estudo. ainda não haviam orientado os espíritos a fazer uma das maiores caridades, a caridade aos que morreram e não sabem o que lhes aconteceu aos perturbados do mundo espiritual, aos demônios, aos obsessores, aos espíritos das trevas, aos insensatos, nem eles sabem o que lhes aconteceu. O espiritismo abriu-lhes a porta, facultando o meio de voltarem a comunicar-se conosco. Por exemplo, por volta de 1948, uma prima minha, que era professora primária e ensinava lá mesmo na cidade de Feira de Santana, começou a ter uma afazia, uma roquidão, mas não tinha nenhuma lógica. Ela era professora já há alguns anos, mais de 10, e tivera um namoro não muito feliz nesse período. Ela se enamorou de um primo nosso, meu e dela, ou ela foi enamorada por ele? E por quaisquer razões de afetividade, ela preferiu cancelar o noivado e tudo ia muito bem a nossa família, meus pais, a família dela, de meus tios. E de repente essa moça que era muito bonita, aliás a família franca é muito bonita, ela começou a ter uma roquidão, a dar aula, começava bem, a voz ia caindo, ficava afônica a ponto de não conseguir emitir emitir os sons. Ela falava, mas a voz não saía, como era natural. 1948, a ciência médica ainda era muito empírica, principalmente no interior. Era mais uma ciência de observação e de o que já foi feito do que de ciência experimental. E então ela recorreu, não havia médico especializado em Fira de Santana ao clínico geral. Ele passou alguns medicamentos para a garganta, embora não tivesse inflamação, nenhuma infecção na garganta. E ela tomou os remédios, mas não melhorou, foi cada vez piorando mais. E nós éramos muito ligados, meus pais com seus irmãos, que eram meus tios, e ela que era minha prima. Nesse período eu estava terminando o curso primário e era muito observador porque em Fantana naquele tempo, o curso mais elevado que havia era de professor, professor primário que somente podia ensinar no interior e as disciplinas eram agricultura, física, português, etc. que eu estava nesse momento glorioso da minha vida muito jovem. Então, aconteceu algo muito peculiar. Eu havia terminado o curso primário e deveria escolher ou o curso normal ou o curso de natrial. O curso ginasial era pago. Um grande intelectual baiano, professor Aura Ivon Silva, intelectual ledor da boa literatura francesa. E então eu não podia pagar o ginásio, mas havia um exame chamado de admissão. E para fazer este exame era necessário naqueles dois meses de férias, dezembro e janeiro, fazer um curso de história universal e de álgebra. Vejam que falta de caridade, álgebra para umas cabecinhas que não sabiam multiplicar, mas era regra. E eu não sabia nada de álgebra. Eu nem sabia que existia história universal. sabia porque eu gostava muito de ler e era um ledor habitual da biblioteca local. Então, meu pai não podia pagar o curso, era uma professora que dava aula particular. A praticamente toda a cidade era aluno dela, porque ela era especial e merece ser citada. Professora Céli, era uma senhora viúva, mãe de um casal de filhos e uma mulher de uma sabedoria impressionante. Ela transformou lá em escola. Tinha alunos até na cozinha porque não havia espaço, ia entrando, ficava em pé, ninguém deixava porque ia fazer o que seria o vestibular. E como é que ia fazer vestibular de uma doutrina que nem sabia o que era. E então meu pai nesse período estava numa crise, uma crise que rompeu no Brasil e no mundo em 1919 e continuou. Foi uma crise da bolsa internacional. Pois bem, eu fiquei muito angustiado porque eu tinha uma vontade imensa de estudar. False que fosse até estudar carvoaria. Eu queria, o que eu queria era estudar. Eu estava sentado à porta quando a minha prima passou, passou e me olhou e disse: "Você está triste de?" E eu disse: "Estou, estou muito triste porque eu não vou poder fazer o exame de admissão". El dis: "Mas como era o máximo na cidade? Quem não fazia admissão ia ser empregado de armazém, empregado de loja e morreu. Aí se tornava aquele marca-passo da vida inteira. E eu aspirava mais, não aspirava esse imagina ficar na loja medindo métodos e vendendo material surrado e dizendo que era cida e etc. Pois bem, então ela disse: "Por que você não vai fazer? Porque pai não está podendo pagar". os R$ 25.000. Ela diz mais. Era só você nos falar. Eu arranjaria isso. Eu tenho. Eu sou professora. Hum. Já houve tempo que ser professora era alguma coisa. Hoje diz eu sou é eu ensino aí no lugar qualquer. Só tem vergonha. É curioso o Brasil enquanto os países engrandecem é que murcha. E o que era bom já fica menos bom. Mais bem, iso é outro ponto. Então eu sou professora, só que eu estou muito doente. E ali em pé, ela disse: "Di é uma coisa horrível, daqui a pouco estarei rouca". E foi ficando rouca diante de mim. E eu vi quando uma sombra saiu da porta da minha casa. Eu estava sentado no passeio e ela no passeio entre mim e a porta. Então saiu aquela sombra. Quem assistiu Ghost, o fantasma, lembra que sai uma sombra assim exatamente como do lodo saísse algo e vesti-a. Eu estava olhando assim e ela disse: "Tá chegando, olha, tô ficando rouca." ficou rouca de não emitir um som. E eu disse: "Baby, era seu nome, tem uma mão estulando sua garganta. O que será?" Ela disse: "Não sabia. Eu também não sabia. Era o reino dos não sabia. E então eu disse assim: "Chama por Deus". Eu era muito católico, era coroinha, era devoto do altar do coração de Jesus. comigo. Ela no coração de Jesus me fez mal. Você vai ver o coração de Jesus vai tomar conta de você. Não rogava praga ninguém. Jesus vai cobrar. Era uma assim um pedido, né? Covarde. Jesus defender a mim e eu vivia feliz. Eu digo: "Minha filha, vamos pedir a nosso Senhor Jesus Cristo". E aí que eu fui falando, eu cheguei e botei assim a mão na garganta dela sobre aquela mão escura, uma garra. E eu senti uma bofetada tão grande que caí. Aí ela ficou espantada. Nesse momento meu pai chegou na janela e olhou. Era a época que a janela era a sala de cinema. A gente ficava na janela e via tudo que se passava. Até as fofocas eram na janela. Um na janela, outro cá embaixo. Disse: "Você já soube da última?" Não. Fora. Até logo. Até logo. E aí era uma beleza. Eu tenho até alguma saudade. Pois bem. Aí pai perguntou: "O que é que vocês estão assim? O que é que você tem, menino? Eu já vi espírito, né? E ele não gostava. Está assim amarelo. O que é que tem? Eu fica uma vontade de vomitar. El dis vai vomitar no outro lugar. Saia da minha frente. Eu digo, pronto, larguei um, peguei outro. Mas eu não sabia o que era. Dizia que era espírito, mas eu não acreditava. Eu acreditava que era demônio. Eu digo: "É o diabo que quer me levar para o inferno. Que horror! Até o dia que eu briguei com Deus, eu disse assim: "Eu não entendo o senhor. O senhor não aguenta com o diabo e acha que eu aguento". Não, tá certo? Então o senhor não existe. E aí fiquei ateu? Até eu não, fiquei à toa. Eu digo: "Não, não acredito. Durou dois dias o meu ateísmo." Então eu saí, me sentindo muito disposto, fui ao lavabo e quando eu me recuperei, eu disse: "Pai, que coisa horrível, eu estava gelado, aquele banho de suó frio, como se eu estivesse dentro de um móvel de enrejeamento". E a minha prima passou a falar normalmente, ela decidir, quando você pôs a mão na minha garganta, eu senti que a mão foi tirada assim, com uma força muito grande. Pois é, eu tomei um supapo que é de expensão comum e caí. E ficamos agora os dois patetas. E daí? E agora eu disse, olha, isso parece coisa de espírito, porque qualquer coisa lá falava: "É Satanás, hoje tá na moda, é o demônio. O demônio é o chefão. Qualquer coisa, o demônio vai pro inferno. Falam tanto que a gente já chegou no inferno. Não vai ser depois que morreu, não. Pior do que está, só o inferno mesmo. É um passo que a gente vai dar pra frente. Mas de para trás. Muito bem. Então a minha prima baby disse: "É incrível porque ontem eu estive em Salvador e estive no médico. Ele então me examinou e eu não tinha nada na garganta. Depois que ele me examinou, eu então fiquei rouca, sem dizer uma palavra. E agora eu fiquei novamente, amanhã eu devo voltar para fazer uma radiografia, porque Fira de Santana não fazia. O grande hospital era a Santa Casa de Misericórdia. Pode bem. Eu disse, então vamos fazer o seguinte, vamos chamar dona Nanã, uma senhora espírita, faremos uma sessão e nós vamos evocar a sombra. Veja que atrevimento, né? A gente vai se meter numa coisa que não sabe de forma nenhuma. Eu digo, chama a sombra e quando a sombra vier, você em Salvador faz o exame. E aí a gente sabe lá, se você ficar rouca, não é a sombra, porque a sombra tá aqui feira. Vocês vejam que lógica. A sombra estava em mim. Eu é que estaria como galo rouco e ela estaria linda aqui. Mas se ela estivesse livre totalmente, era a sombra. Fizemos exatamente isso. Ela ficou muito contente. Minha tia disse: "Eu vou dormir aí." Eu disse: "Para quê? De véspera". E digo: "Deve ser coisa muito forte. A velhota veio dormir aqui para segurar a sombra no dia seguinte, às 10 da manhã. Nós nos reunimos e o que nós tínhamos era a vida de Cristo, um livro antigo que foi publicado na Idade Média e era um livro de meditação. Eu comecei a ler, meu pai, minha mãe, minha tia, a Baby tinha vindo para Salvador. E quando o relógio bateu 9 horas, disse em nome de Deus, de Jesus Cristo e de Nossa Senhora, começamos a nossa reunião e chamamos o nosso irmão Mão Negra, olha, para que venha nos visitar e ele veio aí que é o caso, veio e antes de eu acabar ele já me pegou e começou a discutir com meu pai. Meu pai não era de briga, mas adorava uma. Ele disse: "Eu não gosto, mas quando eu entro não saio. É até vencer". Não entendia nada e detestava o espiritismo. Então foi uma discussão muito acalorada e eu lá batendo, da batendo e minha prima aqui em Salvador fazendo os exames. Durante uma hora ela foi submetida aos exames e enquanto mão negra estava lá ela que estava ótima. Até quando o espírito diz: "Aponte aí no relógio, eu agora vou ver a minha chará". Era o namorado dela que era primo nosso. Eram dois irmãos. Um deles era feiticeiro. Era conhecido feiticeiro mesmo. Ele vivia com quatro mulheres dentro de casa e vivia bem. Tinha que ser um feitiço, né? Porque ninguém aguenta uma. Quer dizer, tem paciência. Agora quatro e viviam bem e ele chamava Teobaldo. Aí pai disse assim: "A gente tem que chamar Tiobaldo. Quer dizer, não entendia de nada. Ele era feiticeiro famoso. Ele chegava e dava um jeito da mão dele. E o outro era Joaquim, também primo nosso, era o ex-namorado de Baby. Ele ficou tão magoado com ela que morreu de angústia e percebeu que poderia perturbá-la. Ela era médium sem saber. E ele nesses momentos aproximava-se. Havia a ligação do perespírito. Se alguém não sabe o que é, por favor, me dê aí um sinal que eu explico. Per espírito é o espírito intermediário do corpo. Essa matéria que o povo chama eh, é muito conhecido como sendo um dos sete corpos, é o corpo astral, muita gente conhece a técnica chama perespírito, é o nome que Alan Kardec dá, é um espírito semimaterial e é uma matéria semiespiritual. Então, neste momento, o espírito sai, sai e vem outro que diz: "O acabando de falar, tirem esse pseudônimo." A entidade que tem vindo falar é o nosso irmão Joaquim, que tem paixão pela nossa menina. E então ele está vingando-se dela, não se casa com ela, nem com ninguém. Quanta gente tem sofrido isso? Vai tudo muito bem. E de repente também na vida conjugal a união é ótima. De repente vira como da água para o vinho. E a gente pergunta, mas o que é que se passou? Não se passou nada. É que a convivência atraiu espíritos inimigos de alguém. Então ele tá tentando fazer a infelicidade de alguém. Chama-se obsessão, interferência dos espíritos em nossa vida. Eles interferem de vários modos e este é um deles. A vida afetiva, a vida conjugal, a vida econômica, a vida de projeção social. Quantas vezes nós temos conflitos destruidores, temos tudo para ser feliz, felizes e não somos. Algo nos amortece. nos felicita. Cuidado, são presenças espirituais negativas, porque além da morte também se encontram inimigos do bem, como aqui na vida física. Ontem conversávamos sobre o espiritismo em alguns países europeus. Por exemplo, na Suíça, nos meios intelectuais, da universidade, a simples palavra de Deus é odiada. Oiada de babá. raiva porque está evocando catolicismo do passado. Religião era igreja católica, era igreja protestante, não havia espiritismo. as perseguições históricas, as cruzadas, a inquisição, as perseguições, as mortandades, as destruições, o poder papal, que a gente não pode negar, o poder clerical. Lá em Feira de Santana, o padre subia ao púlpito e dizia: "Eu sei que tem gente aqui frequentando o centro espírita falando e tal, mas se eu pegar não entra mais na igreja. Imagina uma condenação dessa." Eu mesmo fui escomungado aqui pelo cardealispo na catedral. Comigo é tudo ou nada. Não foi na igrejinha, não foi na catedral. E dias depois eu estava trabalhando e uma senhora foi me ver. Duas biatas me chamaram ao balcão. Eu trabalhava do lado de dentro. Eu fui e uma dela disse assim: "Ô, senhor Edivaldo Fan assim: "Senhora, é verdade que o senhor é endemoniado?" Eu digo: "Só". Eu digo as duas velhas vão descer essa escada. Eu tá assim só fala com o diabo e o que é preciso que eu me aborreça? O que é mesmo que vocês querem? Ela antes que eu me aborrecesse. Foi e aí há uma delas que ficou, eu disse mas não se importa disse comungado? Eu digo não, minha senhora. Quando eu soube, eu fui olhar no dicionário que era excomungado, pessoa que deixou de comungar. Eu deixei de comungar, sou um ex comungado. Se eu não acha é, mas é o diabo que fala por você. Eu digo é assim, nunca o diabo chamou tanto por Deus. Se Deus não atende, o problema é dele. Mas o meu diabo é tão devoto que não larga Jesus Cristo um minuto. Ela disse: "E é?" Eu digo: "É". E a velhota desceu a escada três em três degraus antes que o diabo me pegasse. Pois bem, era ignorância. Um terrível inimigo nosso é a ignorância. O verdadeiro mal é ignorar o bem. Aí está uma definição de ignorância. O que é ignorância? A ausência do conhecimento. Pois bem, então comunicamos a Tiobaldo, que era o chefão, que era Joaquim, irmão dele. Eu disse assim: "Sendo seu irmão, você tem autoridade sobre ele?" Ele disse: "Não, eu vou chamar irmão lua de setembro e vai botar ele no eixo". Eu disse: "O que é lua de setembro?" É meu guia. Setembro é meu mês de meu guia. Você quer ver? Eu digo, não, eu acredito piamente. E assim, meu primo feiticeiro fez uma evocação, chamou, tivemos esperar setembro, era maio, minha prima tinha, não tinha. E eu continuei na mediunidade, mas para mostrar a ignorância e como são que os espíritos nos perturbam. Quando chegou setembro, lá em casa foi no arrito de um espírito que falava árabe. Em filha de Santana havia uma colônia árabe que trabalhava no comércio de tecidos. E então meu primo ia para uma dessas lojas, conversava com deles que era libanês em árabe. E meu primo era tão inteligente que nem sabia alfabeto, mas sabia árabe. A entidade conversava em árabe em nove idiomas. Então ele dizia assim de você vai ser meu herdeiro de Ave Maria. Eu quero herdar é outra coisa. Espírito de jeito nenhum. De forma que quando eu piorei, ele foi convidado para me educar. Então o luar, o espírito diz: "Não, ele não vai ser educado na nossa praxa, não". Saí espiritismo de Allan Kardec, graças a Deus, né? Senão eu tava botando múzio, lendo o destino. Aliás, já tem mais cartaz do que espírita. O povo gosta mais, né? Perguntar assim: "Esse rapaz que tá namorando comigo, vai casar comigo? Não, você vai ter três namorados, com o quarto vai casar, depois separa e vai. E a pessoa avisando que vai casar, não importa com quem. Agora se avisando que é bom, não importa que não dê certo. Pois bem, a doutrina espírita veio como a luz apagar essa ignorância medieval, clerical, doutrinária, inimiga de todas as religiões. O meu confessor, que era um homem muito bom, dizia-me: "Di não se preocupe, é o demônio que quer tirar você das mãos de Deus". vai levar você para o inferno. Eu digo, vai levar ou está tentando levar porque eu me mato. Eu tinha dois hematomas no joelho de tanto orar ao coração de Jesus. E eu dizia para Jesus: "Veja lá, viu? Eu estou rezando. Anote aí que é pra mão negra não me pegar a ignorância. E Deus tem misericórdia do ignorante. Aparece uma senhora, vai visitar uma amiga, pergunta se havia espiritismo em feira. Dizem que não, mas você conhecia um rapaz que tinha essas coisas, porque o povo dava o nome assim. Ah, ele tem essas coisas, ele tem esse negócio. Parece tem medo de falar a palavra e se falar a palavra pega. Então, cuidado. E então eu fui chamado para falar com dona Nanã. Ela então me olhou com uma ternura maternal, disse assim: "Meu filho, você é médium". Eu disse: "O que é ser médium? É ser instrumento. Uma pessoa que está no meio é o médium. Qual é o médium da lavoura? É o que pega a enchada e que trabalha. A lavoura é o recurso, a enchada é o instrumento e a dedicação é a vontade. E o dono da seara, o dono do chão é Deus. É trabalhar no chão, semear, semear luz. E Deus toma conta. Foi assim que tudo começou. Pois bem, então, esses espíritos continuam perturbando-nos. Quantas coisas nós planejamos com maior cuidado e não dão certo, como uma confusão que toma conta de nossa mente. Neste momento, na área da afetividade, todos nós temos afetos. Uns que correspondem, outros que não correspondem. uns que se deixam abrasar e outros que não têm como, então, se deixam ferir, chorar, sofrer. São as chamadas leis de causa e de efeito. Se a pessoa tem mérito, Deus lhe concede. Se não tem mérito, Deus lhe dá a reabilitação. E então, dessa forma, é possível crescermos e entendermos aquilo que antes nos parecia. uma grande coisa e ela tem essa finalidade de nos preparar para a vida maior. Hoje gostaríamos de anunciar que estamos fazendo modificações e que no próximo janeiro teremos atividades novas dentro da mesma pauta. Nós temos um setor aqui em nossa casa que chama atendimento fraterno. O nome já disse o que é. Nós atendemos diariamente por telefone, por internet e pessoalmente. De 8 a 9 horas nós temos uma pessoa que aqui fica para atender quem precisa. 9 às 10, 10 às 11, 11 às 12, 2 às 3, 3 à 4, 4 às 5, 6 às 7. Temos pessoas preparadas, psicólogos que entendem da psique humana. e espíritas que entendem da psicologia do espiritismo. Então, nós nos dedicamos a atender. Nós temos uma equipe e estamos reformando-a para agora em janeiro aumentarmos as possibilidades. é que vale dizer que a nossa fila da semana vai sofrer uma alteração, porque cada dia são mais pessoas necessitadas, aflitas, encaminhadas por almas amigas. E o tempo que eu, no caso, disponho ou qualquer um dispõe, algum médium, é uma hora, digamos. Eu aqui coloco terça, quinta e sábado entre 7 e 8 horas para atender quem aparecer com o problema que for, sem preconceito. Não precisa ninguém intermediar, basta chegar, eu atendo. Mas como diariamente aumenta, já estamos atendendo uma média de 90 a 110. Agora vem veículos de outros estados, ônibus, 30, 40 pessoas. E eu tenho um prazer de atender. Alguém vem, por exemplo, do Rio Grande do Sul e eu então digo assim: "Hoje eu não vou atender." É o máximo da indignidade. Então atendo, mesmo que esteja rastejando, só nos dias que eu não posso, porque aos 96 anos, por incrível que pareça, também eu adoeço, também eu tenho dificuldade, também eu tenho que trabalhar na instituição em que eu me alimento, em que eu vivo, para não ser dependente da caridade alheia. Anualmente eu dou uma pequena importância ao centro para que alguém diga assim: "Ah, é bom, mas a gente é que sustentava ele." Não pode dizer isto, porque eu dou uma importância a que está o presidente ouvindo, o tesoureiro, deve estar por aí ouvindo também. a importância anual maior do que se pagasse uma cota mensal, porque eu sou aposentado, não bebo, não fumo, não jogo, não vou a batucada, nem a balada, nem nada, não sou baleado, não sou nada. O que é que eu fazer com dinheiro? Deixar para centro. Mas eu sou da assim, não deixe dê. A gente deixa porque não pode levar, porque muita gente se pudesse levava. e abraçado no último vestido e no anel nada. Largue tudo aí, porque tudo isso é relativo. Então, para ter dignidade e não viver da mediunidade, porque pessoas querem até me dar salários, eu nunca aceitei. E todos a quem eu estou falando são as minhas testemunhas. É só não, eu já dei a ele isso, dei aquilo, dei uma joia. Se deu, eu encaminhei imediatamente para a tesouraria e está no cofre, porque não aceito, não preciso. Como dizia uma amiga minha, não sou alejado, estou um pouco aleijado de uma perna, um presente que um médico me deu. Eu fui fazer uma terapia e ele fez uma terapia que eu fiquei alejado o resto da vida, terapeuticamente curado, porque o problema eu curei, só fiquei aleijado, não é nada demais. Então ele disse assim: "Como se foi?" Eu disse: "A L e I G A D O". Não digo, digo. E mostrei a ele o pezinho que ele entortou. Eu era normal até 3 anos atrás. Então, tive uma dor muito grande, fui a uma clínica de dor para ele fazer a terapia e levei a documentação, todos os exames, as radiografias, os demais exames. E ele me disse: "Não precisa não, deite aí que eu vou lhe aplicar uma injeção". Eu disse: "Mas, doutor, o senhor sabe qual é a hérneia?" "Não, eu tenho ideia". Eu digo, "Mas não é ideia não. O senhor com sua ideia pode me matar. Eu quero saber o senhor sabe o que que eu tenho?" Eu sei o que é que eu tenho. Énia aonde? Porque são muitas vértebras. É Valaldo, você não confia em Deus? Confio, mas no Senhor não confio. Não tem nada que ver Deus com ele. E o homem diz assim: "Eu vou lhe aplicar uma injeção, vai passar na hora". De fato, a terapia da a injeção ainda não acabou. A gente já melhora. Eu já tinha feito três vezes, duas vezes no Hospital Cílio Libanjo do São Paulo e sabia que era uma técnica delicada, era uma cirurgia, mas ele era tão deputado que não precisava. Eu fiquei com vergonha de sair. Eu digo: "Isso é uma delicadeza". E para ser gentil, eu deixei. Quando eu me deitei, o homem apalpou uma área próxima alcox e aplicou a injeção de feliz que eu acaba de me alejar. Porque eu ouvi a agulha romper o ciático. Então o dedo polegar esquerdo caiu, entrou no chamado equino, o dedo de cavalo cai. Então, quando a gente vai andar, a gente tropeça e toda vez que tropeça cai. Eu caí 12 vezes. Chegou a 13, que é o número da sorte, mas ainda não veio número 13. Eu tô esperando. Deve ser o da morte, porque melhor sorte do que essa é só morrendo. Mas muito cuidado porque dizem que o que mata velho é queda. Como eu não sou velho, aí estou aguentando. Pois bem meus amigos, fiquei com o problema, mas pensam que eu desanimei? Absolutamente. Telefonei para ele e disse: "Olha, estou aleijado, o senhor é responsável, é culpado, porque eu lhe avisei agora, felizmente sou eu. Não vou dar queixa do senhor porque eu tenho testemunhas que estavam comigo, que me acompanharam o consultório. Eu só quero lhe pedir que aja com dignidade para atender uma clientela muito vasta. Não faça de qualquer jeito como fez comigo. Eu não vou denunciar o senhor. Alguém fará isso por mim. Eu não preciso denunciar. Não me interessa ver o senhor sofrer, mas me interessa pedir ao senhor para não fazer sofrer os outros. E fiquei numa boa. Cada dia estou pior ou melhor, porque só nos acontece o que nós devemos a Deus. Se eu não devesse, não acontecia. Então me resignei, o meu médico de São Paulo me disse: "Se você tivesse chegado no dia seguinte, eu conseguiria uma cirurgia do nervo". Mas depois de um mês, eu digo: "Pois é, graças a Deus a minha ignorância era tanta que eu não sabia, aí não fiz". Ele disse: "Você não se importa?" Não, eu não. E aqueles que não podem andar, eu posso calçar sapato, a um aparelho e os que não podem, os que têm sapato e não tm perna. E então levei na filosofia daí. O espiritismo oferece-nos o atendimento fraterno. Pessoas que se dedicam a recepcionar. A partir de janeiro, as pessoas que desejarem uma entrevista vem, falam com o entrevistador, com atendente fraterno. que a pessoa precisa de falar comigo por esta ou aquela razão, ele avalia e encaminha mandando o bilhetinho que o nosso atendimento fraterno recebe na fila e eu atendo e a fila eu reservo para os autógrafos porque são muitos. Como é que eu posso fazer três coisas em uma hora? É impossível, não é? Às vezes tem 120 pessoas. Vocês calculem quantos minutos eu tenho que gastar com cada pessoa. 120 e 60 minutos. 1 hora é quase 2 por minuto. E guardar de memória. Às vezes eu anoto o nome, mas guardar de memória porque a pessoa vem buscar a resposta depois. E nunca esqueci de nenhum. Leio tudo a carta que me mandam. Também não posso responder carta. Se eu ficar no computador respondendo carta, não faço mais nada. Tenho que psicografar uma média de três, 4 horas. Depois que eu estive doentado, passei a ter um ligeiro tremorema nervoso, simpático. Eu, como era um excelente digitador, agora eu sou um excelente catamilho. Estou pedindo esmola. Eu que era um bom digitador. Digitei todos meus livros. 200 e tantos livros, revisei-os todos. Eu próprio mandei para a livraria, revisei de pôr de impresso, de fazer a impressão final. O livro que os irmãos recebem teve cinco revisões e ainda aparece erro, porque o erro dizia manter lobato, o erro é um diabinho que fica escondido quando a gente olha, depois que publica ele aparece. E é isso mesmo. A gente lê, tá ótimo. Quando imprime que pega o livro, ó ele, eu digo assim, não vou dar importância, pode morrer, porque agora só na próxima edição para emendar. Então, há muito trabalho silencioso nos bastidores. A peça de teatro quando chega, quanto mais perfeita, mais trabalhosa ela foi. Qualquer pessoa que faz qualquer coisa sabe que o trabalho oculto é muito maior do que o trabalho público. Então, se a pessoa tem problema obsessivo, problema de desencarnação, a atividade de natureza psiquiátrica, nós atendemos com prazer. Mas se a pessoa deseja uma conversa amiga, infelizmente não dá tempo porque entra na fila. Se eu conversar 5 minutos, seis ou oito vão ficar para depois. Ai também eu não aguento porque eu chego 6 e pouco, 6:30, 7 horas atendo, falando uma hora, depois outra hora, depois outro atendimento, vai sair daqui uma carniça, pega aí, joga lá fora porque já morreu e não se deu conta. Então, aqueles que desejarem realmente um diálogo sério, não é assim, eu perdi meu namorado, a gente perde namorada à vontade e nunca falta. É só a gente arranjar outro, perder um, pega outro e acabou-se. E ninguém fique triste porque tem uma média de 3 bilhões e 800.000 1 homens no mundo e tem um pinguinho mais de mulher, por isso que sobra um pouquinho. Elas estão para cá. Daí é a atividade da mulher, quem ganha a técnica de olhar como que não tá olhando. Mas agora a fartura é tanta que a gente tem que olhar direito porque senão pega três, quatro e o que é que vai fazer? É uma tragédia. Mas o certo diz assim: "Meu Deus, deixa eu tropeçar daquele que vai me amparar na descida da escada, porque pode achar muitos que vão empurrar. Amparar é difícil. Quero dizer, conecte com Deus, ele é nosso pai. Os bons espíritos tem interesse. O espírito Mei Mei, que é uma entidade de luz, desencarnou no ano de 1948 e o noivo que já era seu marido, fazia um mês que se casaram, foi o mais belo casamento de Belo Horizonte. A noiva era de uma beleza incomum. Mas era cardíaca e um mês depois morreu. O marido ateu. E foi uma tragédia para esse homem, porque a família procurou consolá-lo. A religião tradicional tinha um irmão espírita, ele não aceitava nada e dizia: "Se existe Deus, é o miserável. Como é que ele faz isto comigo? A minha linda esposa saudável morre diante de mim e eu vejo verdadeiros monstros sobrevivendo aí. Aparentemente é lógico, né? Mas não é lógica aparente. E então certo dia ele vai andando pela rua da Bahia em Belo Horizonte. E então um homem de 35 anos, baixinho, gordinho, com a boina, atravessa a rua e diz assim: "Naldinho, Naldinho". Ele para. Pois não. Você Naldinho? Sou mei mei está me dizendo que quer falar com você. E quem é Memei? A sua mulher que morreu. Quem foi que mandou você me dizer isto? e quase esbofeteou o homem baixinho. Mas o homem baixinho era tão simpático, tão gentil, que ela disse: "Deu um pulinho lá em Pedro Leopoldo que ela me disse que vai lhe fazer uma carta". Ele disse: "Mas não foi alguém de minha família que mandou você? Eu não sei quem você é. Nunca nos vimos." E ele dis: "Eu irei sexta-feira, eu irei". e ficou olhando para um baixinho que se chamava Chico Xavier. Chico saiu na sexta-feira. Ele foi armado de discrença, de cólera, de dar os bons bofetões naquele mistificador. Sentou-se à mesa, convidado pelo Chico, e viu quando Chico Xavier pegou aquele maço de papel e começou a escrever. De longe, ele notou: "Querido Naldinho, seu nome era Arnaldo Rocha. E aí foi escrevido 30 páginas pela madrugada ele leu. Você está rebelde, Naldinho. Eu vou lembrar a você as últimas palavras do nosso encontro terreno. Eu disse: "Eu vou, mas eu voltarei. Voltarei porque nosso amor é de ontem, não é de hoje. Eu ainda me lembro. E aí começou a narrar um fato histórico do Império Romano. E ele foi ficando apavorado porque ele não acreditava absolutamente, mas o fato estava ali diante dele. Como é que o Chico de olho fechado, a mão na cara, a luz acesa, não tinha nada oculto, escrevendo e ele lendo. Como era a memória daquele homem que escreveu 30 páginas sem um erro de ortografia? Qualquer um de nós que vai escrever um artigo, quantas horas? Depende. Eu noto que eu tenho na jornal à tarde, uma coluna há 15 anos. Então, quando eu vou escrever de mim mesmo, eu demoro 3, 4 horas para escrever 2700 toques. Quando os espíritos vem, em 10 minutos eu faço o artigo. Em menos de uma hora, de meia hora eu faço, reviso e mando pro jornal. Então, tem os artigos meus e tem o deles, mas eu não boto o nome deles. Deixa para lá. Então, porque o que importa é o que a pessoa lê. E o número de pessoas que leem era tão grande que o jornal à tarde mandou pedir que ninguém mandasse mais dizer que tinha lido. Enquanto os jornais pedem para que mandem notícia, o jornal à tarde mandava pedir que não mande mais porque estava enchendo a máquina sem necessidade. E continua. O de quinta-feira já está pronto, já foi mandado. O de anteontem já foi apresentado. Então aquele ímpeto, eu sei escrever um pouco, é natural. Com a minha experiência eu tenho louco aacidade, mas a minha cultura é da escola normal de Feira de Santana, coitadinha, de perna quebrada. Mas vai vou sobrevivendo. Mas na hora do artigo eu me voltei um dia e disse para o espírito: "Eu só acredito em você se você me trouxer o espírito Vittor Hugo, que eu conheço porque eu li os livros dele quando eu era jovem e conheço o estilo dele. E eu acho tão maravilhosos seus livros que eu gostei de escrever um livro dele." O espírito me disse sorrindo. Ele já me disse que tem 10 livros para descrever pro seu intermédio. Eu disse 10 também não precisa exagerar, né? Não basta não, você vai pagar. E certo dia, em abril de 1970 eu estava com febre de uma gripe terrível que eu peguei em Juiz de Fora. E chegando ao Rio de Janeiro, eu fui para a casa do meu anfitrião e fui me deitar porque estava febril. Era o dia do evangelho no lar da família e eu estava deitado, tremendo de frio, febre, tomando chá de limão, chá disso, chá daquilo. E de repente as minhas amigas começam o evangelho na sala de visita. Três portas adiante era meu quarto que elas guardavam com muito carinho. Eu então estava deitado e entra o espírito. Entra vestido de negro com a gola de viludo preto, essa parte aqui com um pouco de arminho. Então ela entrou a barba longa. Eu tive o vislumbre de ser Vitor Hugo porque eu conheci a fotografia, qualquer pessoa quase conhece. Eu achei graça de ser o delírio da febre. Ele então chegou e disse assim: "Bojurra de Valdor". Eu digo: "Nossa, eu disse: "Bonjurra, porque o francês de Paris diz bonjurra, como se fosse R. E os demais são os sotaques. E ele tem um sotaque que eu achei assim é de piaf, aquele bem pronunciado, R, que só o francês diz bem, o francês e o árabe, porque ele é bem cultural. E eu disse assim: "Eu estou delirando porque eu falei pro espírito e é um delírio". Ele então chegou e disse assim, ele disse em francês: "Vamos escrever?" Eu disse: "Aonde?" Ele disse: "No papel". Mas eu não tinha papel. Então eu chamei a funcionária honorata, "Por favor, você tem algum papel aí?" Não tem não, tio. Tem papel de enrolar pão. Era aquele papel pardo, muito conhecido, né? O papel pardo de enrolar pão. E eu disse: "Pegue". Aí ela pegou uma poção, dobrou, cortou, prendeu com linha e disse: "Aqui tá um caderno, tio". E aí botei o caderno, o espírito me olhou bem e me disse assim: "Você vai se arrepender de ter me convocado, porque nós vamos escrever de largar os dedos." Eu disse também não precisa exagerar, né? Assim, escrever um pouquinho, eu gosto. Ele aí me fez escrever das 9 à 3 da madrugada. Quando eu terminei, eu estava gripado, cansado. E então fui ler para as minhas amigas que foram lá no quarto, me viram escrevendo, sentaram, porque espírita é formidável. Ele veio o médic já vai já começaram a orar. Não sabia o que era, mas que era coisa de espírito. Quando eu terminei que li, ah, meu me apaixonei porque ele contava uma história apaixonante, a morte de o duque, o duque de Bit, da cidade de Siena, na Itália, e falava de um pórtico que existe na cidade de Siena, escrito em latim que dizia assim: "Siena é tão grandiosa que antes de receber Verte já te tem no coração. Era o pórtico da entrada. Mais tarde eu fui à Siena ver se tinha o pótico. Tinha. E eu tirei fotografia. Aí falou do palácio. Tolomeiou era no palácio da avenida tal. E aí escreveu uma história impressionante e falava de um personagem que eu tive uma antipatia pelo sujeito. Eu disse a este cara que vai morrer de uma forma dolorosa? Muito bem. Quando eu terminei de ler, aí o Víor Hugo disse: "Amanhã o senhor já não viaja feira, vai ficar aqui para escrevermos. Eu quero terminar esse livro em 20 dias, 408 páginas e corpo oito, letrinha miúda, como a gente detesta. Vem lá. Aí ele veio e escreveu e ele narra a história do tal indivíduo que eu não gosto e me disse assim: "Como é que você se atreve a desejar que ele morra de uma forma cruel só porque ele é mau?" Eu digo: "O perversos deveriam morrer da perversidade." Ele disse: "Mas você é mais sábio do que Deus, não é?" Eu disse mais ou menos, porque tem muita coisa que Deus fez de um jeito, eu faria de outro. Era a coisa. Então ele riu e disse: "Ah, Divaldo, como você tem que aprender muito 1970, uma segunda-feira lá do Rio de Janeiro num quarto modesto e então ele disse: "Vamos escrever" e escreveu. Escreveu. Daí a pouco o cenário mudou porque é um livro de três livros. Ele pega três partes como antigamente e monta um romance de três reencarnações do duque de Bit. E então eu fico com aquele livro enorme para naquele tempo datilografar, pois datilografei todo, mandei pra Federação Espírital Brasileira. Ele foi relido por uma equipe de historiadores, porque a gente não sabe como é que é, só ouve falar e às vezes falaram errado. A FEB tem um grupo de historiadores que revisam os livros para ver se tem erros, porque o médium é o médium. Se o médium é ignorante e o espírito não encontra o meio, a mensagem é ignorante. E o intelectual disse: "A mensagem não vale nada. Aí a febre não publica. A questão ortográfica. O espírito que escreve tem que escrever muito bem o nosso idioma, porque a FEB examina e tem um terceiro item. Se é um livro vendável, porque vai gastar dinheiro para imprimir. Se não vende, como é que pode? Então, o livro tem que ser leve, vendável, doutrinário, corrigido à língua portuguesa. Muito bem. E uma história palpitante, que é a verdade. Então, o livro foi publicado, já foram publicados mais de 100.000 exemplares, mas eu quero contar que quando eu estava no segundo livro, o meu personagem que eu te batizava, agora eu adorava. Era um ser maravilhoso, estava sofrendo. Deus não é justo. Como é que pode botar o pobre para sofrer? Tem uma hora que ele pensa em suicídio e eu digo mentalmente: "Não se mate, não se mate". Aí Vitor Hugo disse: "O senhor quer me deixar em paz?" E isso aconteceu em 1748 e o senhor quer salvá-lo em 1970. Já aconteceu. Por favor, não interfia na sua mente. Não leia mais. Sabe o que o espírito fez? Continuou escrevendo os capítulos salteados. 15, 35, 20, 8, 10. Eu só fiquei sabendo quando acabou. Quando acabou, eu fui botar de ordem no chão lá na minha sala. Aí eu li e fiquei apaixonado de Vitor Gumiz. Nunca mais. Ele é o francês, é linha duda, ninguém se engane. Nunca mais o senhor me perturbe, porque senão eu vou arranjar outro médio não faça isso. Eu tiro que arranja até 50 média agora que não me deixe. Ou seja, já botou agora no vício e ficamos muito amigos. Eu aí fui a Paris, fui à Place de Vog, onde ele viveu. E lá tem uma pintura dele. Quando eu vi a pintura, ele me disse assim: "Eu gostaria que a capa do meu livro fosse minha fotografia". O guarda estava na sala, eu com a máquinazinha para fazer uma fotografia ilegal. Era ilegal. E o guarda não saía da sala esse hom tem que de barriga, uma coisa qualquer nada. Eu a cheguei para ele com meu francês de escola primária e disse assim: "Bom senhor me e aí disse: "O senhor me poderia fazer um grande favor?" Os franceses são muito antipáticos aqui para nós, porque eles não aguentam tanto turista. Todo mundo pergunta 40 coisas por dia, a pessoa não aguenta, fica irritado. Ele disse assim: "O que é? Calma, eu ainda nem lhe disse, você já está aborrecido. E Jess francês, eu também sou francês. Venha com calma." Ele sorriu. Disse assim: "Com esta pronúncia deve ser do francês do CIS? Mas eu sei que falei, entende? Eu queria tirar uma foto daquela foto. Eu disse, mas é proibido. Ninguém tira fotos do Luvr e da residência particular sem permissão das autoridades. Eu digo: "Mas você é a autoridade? Cadê? A maior autoridade tem aqui é você". Ele disse: "Ui". Eu digo: "I saiu assim". tr até que eu era fotógrafo. Nunca tinha tirado uma foto. Uma vergonha. Tirei, saiu a foto do lado, saiu do canto. É horrível. Saiu de todo lugar, menos o que eu queria. Então, quando eu desci, tinha para vender uma foto desse tamanho, exatamente a de tacja. Eu disse: "Só Deus me dando paciência". Aí comprei, comprei e botei a capa de Victor Rigot. Pois bem, meus amigos, ele já escreveu 11 livros, 11 romances, romances que a gente vai lendo com uma doçura impossível de não se comomover com a literatura deste homem. Qualquer pessoa que assisti um filme de uma peça de Vitor Hugo, uma peça de teatro Lem Rumble ou Corcunda de Notdame, qualquer uma, reencontra o estilo, porque o meu estilo, como vocês estão vendo, é muito longo, é muito repetitivo. O dele não, o dele era minudente. Um dia eu perguntei: "Por que que o senhor escreve?" Vai descrever esta mesa, gasta duas páginas. Joana deângeles descreve esta sala em duas frases sintética. É diferente. Cada um é um. Marco Prisco ainda é mais sintético do que Joana de Angeles. Então sabe quem é quem? Pedro Estilo. Quando eu termino de escrever eu sei quem foi Pedro Estilo. A bandeira concisa, a bandeira larga, a forma histórica, a forma sutil, a forma engraçada. Tem aqueles que são contadores de história. E então nós fomos arquivando. Eu tenho quatro livros de histórias guardados para quando eu morrer. Ai que ninguém se lembra mais de mim. Você entra aqui, vai publicar uma história, a vai rir, vai lembrar, vai lembrar com alegria, porque quem ficar triste eu vou obsedar. Ou lembra ou já sabe. Então essa doutrina formidável. Nós temos um atendimento fraterno para o consolo. A fila eu não disporei de tempo, mas assim o atendente fraterno é uma pessoa preparada para ouvir, conhece a doutrina, orienta e sendo dispensável, porque é um problema de tal qual natureza, ele fala com o responsável, o responsável me manda. Nós temos muita responsabilidade. Por exemplo, a pessoa entra na fila, me fala um caso muito grave, eu não dou resposta na hora, eu levo para casa para os espíritos virem tempo me explicarem, darem a terapia, dizerem as palavras amigas. Quem é que não precisa de uma palavra amiga? Qual é a mãe que não tem uma mensagem para dar um filho? Qual é o esposo? Qual é o filho saudoso que não gosta de dizer duas palavras à mãe? Mas para isso precisam condições. Então não pode ser num ambiente tumultuado, com muita gente agitada, tem que ser em determinadas circunstâncias. Uma cirurgia de apêndice se pode fazer até em pé e já mandar para casa logo depois do ato cirúrgico. Mas o transplante de coração não é a mesma coisa. Então tem uma graduação de problemas. Então dialogando com o nosso presidente, nós discutimos o assunto que era muito melhor a pessoa falar com atendente, tem tempo, pode conversar 2 minutos, 10 minutos. Há pessoas que adoram fazer catse do seu problema com o atendente pode, porque o atendente tem tempo, mas com nós outros talvez não tenha tempo. O que não quer dizer que eu não possa receber. Eu recebo com infinito prazer e sou um dos primeiros que chegam e o último que sai com o nosso presidente. Esperamos a última pessoa porque pens, ah, eu quis falar e não pude. Não, não quis. Porque poder pode atrás esperar, todo mundo tem que sair. Então o último que sai o Edivaldo. Pois não. Então atendo agora infelizmente não posso atender como todos gostariam. E quero ter o prazer de que cada vez sejamos mais a serviço do bem, convidados para participarem das atividades do trabalho da caravana Alta de Souza, o nosso trabalho de assistência aos idosos, aos quase suicidas. Nós temos mais de 30 ex preparador de suicídio que se melhoraram, que se modificaram e que está mostrando os benefícios de pessoas que melhoraram de perturbações com os passos que nós damos depois da reunião. Esta é a função precípoa do espiritismo. É fazeros felizes. Eu recebi um e-mail de um amigo quase da minha idade. Ele dizia o seguinte: "Nos últimos tempos eu vi a seu semblante triste e me perguntava o que está acontecendo?" O que está acontecendo é que tá chegando na hora da morte. Eu não tô nada contente de quem já viu. Então vou aproveitando cada momento. Mas nesse dia que foi quinta-feira, eu disse: "Você estava alegre. Eu aí voltei mentalmente para ver porque era que estava alegre. É porque nesse dia eu tinha tido apetite e havia almoçado e almoçada eu estava feliz e falava porque eu estava doente, eu não me alimentava nenhum dos dias. comia uma um pedacinho de pão ou qualquer coisa, mas vinha às vezes uma fome misteriosa. E eu tomava um cafezinho que era a minha gasolina, a gasolina antes e a gasolina depois. E aí ficava jovem. Na quinta eu tomei a gasolina antes, havia um café especial, então eu fluidifiquei meu café. Na hora de tomar, discretamente, eu botei a mão assim, derramando fluidos, porque nossas extremidades são os pontos chuveiros. Como chuveiro, então os fluidos saem pelas extremidades. A gente morre das extremidades para dentro. Começa o frio glacial nos extremos, nos pés, nas mãos. das coxas, depois da palpitação cardíaca. Não vou descrever bem direitinho porque senão gente vai morrer aqui, vai achar que tá sentindo. E então o espiritismo nos dá este conforto e ajudar. Como é comovedor ver chegar uma pessoa como às vezes chega com raiva e com raiva de mim também, porque os obcessores inspiram. Olha para ele, olha, olha a cara dele. Você tá acreditando nesse sujeito? E a pessoa tá ali rindo para mim, dizendo assim: "Isso é um façante. Eu ouço as coisas. Quando eu digo qualquer coisa, ele assim, alguém falou para ele, ele tem detetive, tem muita gente aqui que ouve conta e então ele já sabe. E eu fico rindo e a pessoa fica surpresa quando eu conto uma coisa que nem ele sabia. É, de vez em quando ele acerta mesmo. Até aqui com os que moram conosco acontecem. É da natureza humana. A pessoa é grandiosa quando é desconhecida. Daí o ditado diz: "Mas fulano é tão bom, leve para casa e passe duas semanas comendo no mesmo sal para poder ver, porque a gente se revela, ninguém finge durante um largo tempo não aguenta. Mas porque a mentira a gente esquece, quem ouve lembra e aí quando bate não dá certo. E a doutrina espírita não necessita de propaganda mentirosa, não necessita de ilusão. É uma doutrina de paz, de harmonia, de fraternidade. Eu espero que com essas palavras já em janeiro até janeiro, vamos continuar como estamos assinando os livros. Quem tiver necessidade de fala a partir de janeiro, que nós já seremos mais. Já temos ônibus marcados para marcho, então vamos ter mais gente. E como eu desejo que todos saiam felizes e hoje saiam contente. Quem tem namorado está em dúvida, pegue assim a mão dele com todo o carinho e diga: "E bem, o que é que você me diz?" Bote ele numa saia justa e fica olhando pro olho dele, porque o primeiro sinal, se ele pestanejar, tá com outra. Aí aproveita a mão dada e dá um beliscão. Porque assim, mostra logo o que é que vai ser a vida conjugal. Então vamos pedir a Deus para nos iluminar interiormente, para encher nossa vida de alegria. Temos tantos problemas insignificantes. Perdemos tanto tempo brigando com os outros, brigando por nada. Certa feito, eu estava com a mágoa terrível de uma pessoa e de repente a pessoa estava aqui e eu com água olhei assim: "Mas como pode? Como é possível a pessoa fazer uma coisa desta e está tão serena? Aí eu olhei, mas que selvagem eu sou o problema não é da pessoa não tava lá bem alegre. Eu caturro era meu. E eu disse não dê importância aí. Não dê importância. Meu Deus, a pessoa ficou a missionária da hora. Portanto, muita coisa é nossa visão errada. Tenhamos a humildade de reconhecer que nós também erramos. e que o outro reage. Só há o verbo reagir porque há o verbo air. Eu ajo, o outro não gosta, reá. Então vamos pedir a Deus que nos abençoe neste minuto final, que tome dos médiuns, os companheiros que aplicam passes para que eles se tornem instrumentos Yeah.
